---
layout: post
title: "那本参考书" - 关于米其林餐馆指南的一些事
author: zoe
categories: 美食

---

2003年2月的某一天， 法国国宝级大厨Bernard Loiseau在他那富丽堂皇的餐馆里指导厨师们完成一道烤小鸡后， 回到家中， 举枪自杀。 Loiseau的死震惊了整个法国。 人们追问， 像这样一个深具威望与荣耀， 拥有一个庞大的美食王国的名厨， 何以竟做出这样的选择？ 在舆论的讨伐中， 有一本书吸引了大多数的火力， 这本书， 就是大名鼎鼎的米其林餐馆指南。 

关于米其林指南诞生的故事， 是一个极好的商学院教材。 1900年， 轮胎制造商米其林兄弟Andre Michelin和Edouard Michelin琢磨着怎么才能吸引人们更多的开车出去游玩， 以增加轮胎的销售。 于是， 他们将法国各地的加油站、 轮胎行、 旅馆、 餐厅的信息来了一个大汇总， 出版了第一本米其林指南。 1900年到1920年间， 这本颇受欢迎的指南一直是免费发放的。 直到有一天， Andre Michelin发现他的书被一家修车铺用来垫桌子， 才醒悟到， 唯有售之有价， 才能更好地体现一本指南的价值。 1926年开始， 米其林指南开始对餐馆进行评级， 起先是给那些美味的餐厅标上一颗星星标志， 在此基础上最终确立了著名的米其林一星至三星评价体系， 简而言之， 一星代表同类餐馆中的出众者， 二星则说明该餐厅烹饪出色， 值得绕道前往， 三星是最高荣誉， 代表着出类拔萃的烹饪艺术， 值得专程到访。 

这个评价体系正是米其林成功的核心所在。 在其后的几十年间， 米其林推出了针对欧洲各国的餐馆指南， 这本薄薄的红皮书被称为“美食圣经”， 而封面上的白色轮胎人（他的真实名字是必比登Bibenden)也成为了一个世界性的文化符号。 在法国， 米其林指南被美食界人士奉为圭臬， 地位神圣不可动摇。 它常被简称为“那本参考书”（la reference),简直就像不可直呼伏地魔之名一样。 事实上， 米其林指南中的评价， 对一个餐馆也确实有生杀予夺的权力。 据说， 如果一个餐馆在米其林指南中榜上有名， 将增加至少30%的顾客。 撇开种种商业利益不谈， 法国美食界自来有造星的传统， 一个出色的厨师完全可以与明星、 艺术家甚至国民英雄相比肩。 因此， 对荣誉感强烈又颇为自负的法国厨师来说， 摘得一颗米其林星星绝对是值得奋斗终身的目标。 另一方面， 当米其林的星光开始照耀一个厨师时， 也就意味着他走上了一条无法停止战斗的道路。 米其林对于星级餐馆会一直回访， 一旦餐馆的食物水平、 服务质量甚至是花瓶里鲜花的新鲜程度出现下降， 都可能毫无警告地摘走那颗星。 被摘星是所有星级厨师的噩梦， 为了避免这种情况的出现， 他们不得不时刻保持战战兢兢、 如履薄冰的状态。  

因此， 当费加罗报的一位食评员评论说“Loiseau的餐馆盛名之下其实难副， 被米其林摘星是迟早的事”时， Loiseau所面临的压力可想而知。 这位靠自学成才的大厨在他最初得到米其林三星时， 曾经宣称“如果失去一颗星星， 我宁愿去死。 ”然而没有人想到他真的会付诸实施。 

当然， 将Loiseau的死完全归咎于米其林是不公平的。 大厨本身具有极端完美主义的性格， 恰巧又碰上法国餐饮业的低迷期。 而直接向他开火的其实是另一个影响力远逊于米其林的餐馆指南Gault Millau。 事实上， Loiseau的星星并没有他想象中那么岌岌可危。 第二年的米其林指南出版时， 他那位于勃艮第小镇的餐厅La Cote d’Or保住了三星地位。 

但这起悲剧为米其林招来了大量的批评： 它严苛的评选制度、 给于厨师的压力、 餐馆为了维持米其林标准而不得不在食物之外付出的大量金钱和努力都成为反思的对象 ， 更有人称之为“米其林的诅咒“。 

使米其林星光暗淡的不仅于此。 2004年， 米其林突然撤回了所有已经上架的比利时餐馆指南， 因为在不久前发行的版本上， 它给予一家新餐馆相当的好评。 问题在于， 这家餐馆实在太新了， 新到根本就还没有开业。 这个失误一经曝光， 舆论哗然。 
        
这还不算完。 同年， 一本名叫《餐桌边的侦探》（ L'Inspecteur se met table）的书出版， 书中大曝米其林的各种内幕。 作者Piscal Remy是一名从业16年的米其林美食侦探。 侦探制度一向是米其林指南最骄傲也是最神秘的部分。 为了对餐馆做出客观且权威的评价， 米其林雇佣了一批受过专业培训却又不不为世人熟知的“美食侦探”， 他们的工作就是低调地出现在目标餐馆中， 一个人默默地点菜、 进餐以及结账， 这个过程中， 他必须用专业眼光对餐厅的菜式、 服务以及环境做出评价， 牢记住每一个值得注意的细节， 以便回去后填写一份极其详细的报告。 米其林对于美食侦探的要求是严格匿名， 完全独立， 不能接受餐馆的任何馈赠， 一旦身份曝光， 将不再回到同一家餐馆去。 这种事情听起来很酷又很刺激。 然而Piscal Remy却在书中大倒苦水， 声称侦探们长期生活在恶劣的环境下， 孤独， 高压， 总是在出差， 薪水还不高。 此外， 他又透露， 在法国大约只有不到10名这样的侦探， 远远少于米其林自己宣称的70名， 并且， 这些侦探通常几年间也只会对一家餐馆进行一次回访， 根本不像米其林所说的“通过许多次访问得到最全面的结论”。 而更重要的一点是， 米其林并非如宣传的那般公正， 书中透露：那些成名已久的厨师及其餐厅（前面提到的Loiseau便在此列）更容易得到米其林的特别眷顾， 他们头顶的星星是“不可轻易撼动”的。 

Piscal Remy立即遭到了解雇， 并且在控告前东家的官司中败诉。 但这一举动显然不能令米其林挽回局面。 从一开始，  米其林的评价体系就是封闭不透明的， 人们既不知道入选米其林餐馆指南的餐厅是以何种方式筛选出来的， 也不了解评分的具体细节， 更加不知道自己所读到的美食评价是出自何人之手， 另外， 米其林也从不对授星或摘星给予任何解释。 长久以来， 人们选择相信它的权威与公正， 容忍它的倨傲和寡言， 也算得上是一桩奇事。 但一旦这封闭的体系上有了裂痕出现， 就不免会吸引越来越多怀疑与侦查的目光。 

米其林的种种时运不济偏又碰上了法国新的食物运动。 天生爱吃又爱搞运动的法国人在自己的盘子里践行了一种又一种主义。 从70年代开始， 便有以拒绝黄油为口号的新式料理(nouvelle cuisine)运动， 接着是以科学精神和解构主义为纲的分子美食， 再到时下流行 的Le fooding运动， 更是倡导取消一切规则与权威， 专注于食物本身。 在这种环境下， 米其林俨然成为保守主义的代表， 奢侈、 教条、 传统、 限制厨师的创造力， 与时下流行之风格格不入（用Le fooding拥护者的话来说， 简直具有极右主义的倾向）。 
 
确实， 如同一位旧大陆的贵族， 米其林在变化面前总是保持着缓慢而保守的风度。 然而在2005年， 面对弱化的影响力和下降的销量， 这位贵族终于迈出了走出欧洲的第一步。 
它的第一站意料之中地选择了纽约。 在这个汇集了世界各地美食的都市中， 餐馆和厨师们为了承受激烈的竞争、 高昂的房租以及全球食客们的挑剔目光而付出了艰苦的努力。 他们兴高采烈的迎接米其林的到来， 渴望获得世界级的加冕。 而米其林也毫不吝啬的给予了纽约54颗星星， 使它成为拥星数量仅次于巴黎的城市。 但是， 这次试水也暴露了米其林天生的缺陷。 评论们很快发现， 纽约最引以为豪的多样性竟没有得到米其林的重视。 入选的4家三星餐馆全部都是法国血统。 这不禁令人怀疑， 除了法国人天生的自恋态度， 这样的结果是否也说明米其林仍缺乏走出舒适区comfort zone的能力和勇气？此外， 米其林也很快发现， 自己并不是这片新大陆的唯一王者。 基于公众点评、 深受纽约人信赖的Zagat指南是米其林的强劲对手。 二者风格完全不同。 米其林的简洁风格使人想起枝形吊灯下雪白餐布边的喃喃低语：“来自法国布里多尼地区的龙虾沙拉带有完美的香草气息”， 而Zagat则像是小酒馆里热烈的叽叽喳喳（大众点评网正是模仿了Zagat的这种风格）。 对于一向随意惯了的美国人来说， 后者显得亲切的多。 米其林神秘的美食侦探也引来不少好奇及批评。 在专家这件事上， 纽约人更愿意相信纽约时报的美食评论员们。 这些评论员有名有姓， 他们的照片被悬挂在很多餐馆的墙上， 他们是这个城市真正的无冕之王， 以至于当他们光临一家餐馆时， 即使西班牙国王仍然在吧台区等座， 他们却可以长驱直入。  

2007年， 米其林来到亚洲， 首选城市东京。 注重品质且一丝不苟的日本料理显然对极米其林的胃口。 在2007年的第一版东京指南中， 共有150家餐厅入选， 并且无一例外获得了一颗以上的星星。 这前所未有的慷慨使东京一下子超过巴黎， 成为星光最为闪耀的美食之都。 与此同时， 米其林在东京也品尝到了久违的成功滋味。 日本人崇拜这本红色美食圣经就像他们痴迷西方古典乐。 米其林东京指南在出版的第一天就卖出了10万本。 

即便如此， 来自日本传统料理界的质疑还是无法避免， 这些骄傲而彬彬有礼的日本人的态度是：“多谢关照。 但你对我们或我们的寿司还不够了解。 ”有几家老字号的餐厅甚至拒绝接受米其林的星星。 

2009年， 米其林终于出版了第一本针对中国美食的指南—香港澳门指南。 用香港来试水是非常自然的选择。 这个中西融合之地不仅号称具有“苏伊士运河以东最好的西餐”， 可供米其林大展拳脚， 更重要的是， 粤菜大概是西方世界最为熟悉的中国菜系了。 在世界的哪一个中国城中， 会少了悬挂于玻璃窗内的“明炉烤鸭”或者是人声鼎沸的“港式早茶”呢？因此， 作为“烤鸭与点心”的故乡， 香港多多少少会令米其林的西方侦探团感到一些亲切。 

尽管如此， 这本指南还是注定要引起巨大的争论。 讨论的焦点当然是：面对博大精深的中国饮食， 一本洋指南究竟有多少说服力？西餐的评价标准是否能移植到对中餐的品评上？味蕾真的可以超越文化的鸿沟吗？ 评论家们认为：和纽约及东京篇一样， 米其林仍然过于偏重法式料理， 许多为本地美食家津津乐道的老字号都遭到不同程度的忽视或轻视。 侦探团中仅有2位华人美食家（据称， 香港共有12为美食侦探， 其中2位是华人， “以帮助我们了解中国烹饪”）， 整个评选完全不具权威性。 中餐方面， 米其林只鉴赏深藏于星级酒店之内的高档中餐馆， 却不敢踏足市井小店， 这与香港整个的文化精神背道而驰。 总之， 在“本土化”这一方面， 难以令人满意。 

一年以后， 米其林对香港指南做了修订。 新版本中出现的两家街边小店尤为引人注目。 位于深水埗的“添好运点心”和北角的“阿宏小吃”号称是“世界上最平价的米其林一星餐馆”。 这两家都不属于米其林指南会青睐的那种店， 他们门面狭小， 装修简陋， 至于服务就更谈不上亲切周到， 但这却充分显示了米其林从善如流的努力和“本土化”的决心。 不过， 一个事实显然被忽视了：香港是美食神经极为发达的地方， 人人都有美食经， 人人都有心水店。  一杯奶茶、 一个虾饺， 就可能触动那根神经最敏感之处， 更可以上升到“集体记忆”、 “文化风格”的高度。 要在香港评出一份最好吃的叉烧包， 就像要英国人选出最爱的莎士比亚诗句一样难。 市井小吃的随意性与主观性已经超出了米其林那套规范化的评选系统所擅长的范围。 更别说味蕾以外的东西， 又岂是米其林这个外来客轻易能够体会的呢？

就在米其林刻意追求“本土化”的同时， 本土的人们也不难发现我们对这个老牌指南的认识存在偏差。 长期以来， 米其林都是权威和高档的代言人（虽然这几年， 它也开始介绍起那些以性价比胜出的餐馆， 即所谓的必比登推荐餐馆），  西餐界的圣经。 提起米其林， 自然应该有身穿燕尾服的侍者、 光可鉴人的大理石地面以及平整簇新的雪白桌布；而它所推荐的美食， 应该具有绝对的说服力， 不容置疑。 人们已经习惯了它居高临下的声音， 因此才对它俯就一家街边店的低身段感到失望和难以适应。 也许， 所谓米其林的“本土化”只是叶公好龙的说法 。 只有当“那本参考书”来到身边， 人们才会发现它的缺陷， 以及力所不能及之处。 

意大利人嘲笑米其林无法欣赏地中海美食的风情， 纽约人不满米其林缺乏自由及多元的精神， 日本人怀疑米其林真的懂得河豚的美味吗， 而香港人则认为米其林不可能找到全城最赞的烧鹅 。 米其林所推崇的， 是高档法餐那样讲究技术准确、 形式完美、 品质稳定的美食， 从酱汁的调味到刀叉的摆放， 一切都应该如教科书般无可挑剔。 但是要用这一套相对固定的模式去评价这大千世界的一切美味， 难免会显局促。 米其林在离开法国后所显示出的水土不服， 技术上的原因正在于此。 而技术之外， 米其林似乎还面对着这样一个困境：这是一个期望和欲望都被钓得无比高的时代， 消费主义让我们相信这世上--美食也好， 生活也好--总有更好的东西， 是我们应该去追求和拥有的。 于是， 一方面， 我们前所未有的需要各种权威意见， 指引我们找到更好的存在， 另一方面， 我们也前所未有的容易对这种权威感到失望和不足。 从这个意义上讲， 米其林作为一本美食指南的黄金时代， 也许已经永远的失落了。 

据说， 继香港之后， 米其林的美食侦探们已经前往北京和上海。 它要面对的是一个更加难以掌握的美食疆域：缺乏规则， 版图纷乱， 群雄并起。 不出意外， 到时一定会出现更多批评的声音。 但这并不妨碍我们对下一本米其林指南充满期待。 毕竟每一个人都会好奇， 究竟什么样的中餐， 才是三星级的中餐呢？

