---
layout: post
title: 美国客又在玩什么？ 
author: zoe
categories: 旅行

---

虽然贵为旅游超级大国， 但最近这几年对于美国游客来说， 并不是最好的日子。 同所有美国人一样， 他们也经历了经济危机的考验， 感受到了来自世界各地其他文化的强有力竞争， 为此， 他们不得不随着社会的变化对自身的旅行方式进行调整。 即使这些改变和调整只是细微或循序渐进的， 但无一例外地都被发达的美国旅游媒体敏锐地捕捉到， 并拿出来“大做文章”。 

旅行美国， 不可错过当地的旅游媒体——不论是碎片式的八卦消息， 还是系统化的深度报道， 你都能从中又知道点“美国客”们的新动向。 本文便是一次对近期美国旅游媒体的观察笔记。 既是笔记， 难免零散片面， 但却是“美国客”们自我剖析的一手资料。 

旅行方式没有高低级之分， 不同文化背景的人， 有着完全不同的旅行习惯。 我们大可不必像追捧时装、时尚趋势一样去跟随美国客的旅行脚步， 但了解他们过去曾怎么玩？最近又在玩什么？从热门目的地、旅游产品、旅行方式到旅行观念的更替， 这不正是除了观光景点之外， 想成为全球资深玩家的你， 最想了解的事儿吗？而了解这些， 也足以成为一次有趣的旅游文化观照之旅。 

和美国旅游业一样发达的是美国的旅游媒体。 这个庞大的体系包括了数百种旅游杂志、拥有亿万观众的电视节目， 以及迅速发展中的网络新媒体。 媒体对旅游话题的关注几乎是天生的， 《纽约时报》自1851年发行开始， 就已经提供关于时下旅游潮的报道；而创刊于1888年的老牌杂志《国家地理》系列则是无数旅行者心中的绝对经典。 发展至今， 旅游媒体的针对性也更加明显。 其中， 有走高端路线的杂志如康提纳仕集团旗下的《旅行者》， 每年一月会推出一份关于全球最佳酒店、航线及目的地的“黄金名单”（the Gold list）， 该名单一出便受万众瞩目；也有致力于为穷游者服务的媒体， 如穷游始祖Arthur Frommer创办的《预算旅行》（Budget Travel)系列, 在今天的经济环境下尤受欢迎。 此外还有种类繁多的各种专题类杂志， 针对不同的区域或旅行项目， 各有侧重， 如《加勒比旅游生活》(Caribbean Travel + Life)、《游轮旅行》（Cruise Travel)等。 

纸媒以外， 旅游媒体在美国的电视网络上也占据相当的份量。 不仅是旅游频道(Travel Channel)， 美食频道(Food Channel)、探索频道(Discovery Channel)等等都在为人们提供24小时不间断的高质量旅游节目，  打开电视总是能看到Ian Wright, Anthony Bourdain, Andrew Zimmern等知名旅游节目主持人穿梭于世界各地的身影。 

现在， 这一切的传统媒体都受到了新媒体如社交网络的挑战。 Tripadvisor等旅游论坛拥有数千万用户， 因为人们青睐其中迅速及时的信息交流以及大量旅行者所提供的真实可靠；而“朋友不会让朋友去做坏旅行”则是旅游媒体与社交网络相结合时所打出的充满说服力的口号。 据统计， 目前美国有将近30％的旅行者在制定旅行计划时选择使用旅行网站和社交网络， “ 让Facebook做你的新旅游代理”似乎就是不远的将来。 

无论是传统纸媒、电视还是新兴的网络媒体， 它们共同的目的是展示一个丰富多彩似乎没有边界的世界， 去唤起人们渴望远行与开拓的天性。 可以说， 在一定程度上， 媒体刻画了旅游者心中的那个世界， 而它也在根据现实中旅游者的不断变化而作出调整。 

## 经济危机时， 家庭公路旅行又回归

公路旅行向来被视为美国精神的代表之一。 美国旅行作家Paul Theroux说， 这个国家最可喜的事情就是：给你一辆车， 你能到达一切地方。 加州1号公路夺人的海岸风光， 荒凉粗旷的西部， 田园诗般的新英格兰， 或是沿着被称作“母亲路”的66号公路穿过一个又一个无名小镇， 这些公路已成为旅行经典。 

《在路上》影响了美国一代人， 也为公路旅行奠定了叛逆与自由的基调；而其后的公路电影如《末路狂花》、《邦尼和克莱德》以及《摩托车日记》， 也都在强化这样的主题。 但其实， 最初的公路旅行却是以家庭游的方式流行起来的， 充满其乐融融的气息。 20世纪50年代， 时值“二战”结束， 美国的汽车工业迎来了史上最大的发展；在艾森豪威尔的主持下， 州际公路建设兴起， 把美国的各个角落连接起来；沿途新兴的加油站、快餐店以及汽车旅馆则以工业社会的标准化以及便利快捷的时髦形象吸引着人们；中产阶级的生活水平节节提高， 不仅经济宽裕还获得了相当长的假期。 于是乎， 每到夏天， 父母们便迫不及待地收拾行装、把孩子扔进后座， 开上他们的雪弗兰或福特车， 在邻居羡慕的眼光中上路了。 那时热门的旅行路线包括：洋溢着爱国主义教育色彩的“历史遗产之旅”， 在牛仔英雄感召下的大西部之旅， 以及去国家公园安营扎寨亲近自然。 “坐在你的雪弗兰里看美国”这句广告语在当时可算家喻户晓， 也是阐释“美国梦”最好的移动版本。 

直至20世纪70年代第一次石油危机爆发， 美国人享受了近半个世纪车轮上的乐趣与美景。 但随时间流逝， 这种旅游方式渐渐变成了一桩疲惫而过时的事情。 人们向往的是电影《在云端》中所描写的飞客生活， 快捷的飞机航线取代了漫长的驾车过程， 而豪华度假村、主题公园以及阳光沙滩也远比汽车旅馆和国家公园的宿营地更有吸引力。 于是不少人惊呼， “公路旅行将死”。 

2008年的那场经济危机使得这一切峰回路转。 惨淡的经济形势使得美国人不得不精打细算每一分旅费， 其中一路走高的机票价格无疑令人望而生畏——普通的四口之家轻易就要为旅行机票付上数千美元。 如此一来， 一辆能够容下整个家庭的汽车就显得经济多了。 2008年美国旅游协会公布的数据显示， 经济危机之下大约有4100 万个飞机旅行计划被取消， 而一个相对乐观的信号则是：“76％的美国休闲游又将回到路上”。 另一方面， 艰难时事往往伴随着一股强烈的怀旧之风——“过去的时光总是更容易， 更简单， 更快乐”。 这一点， 无论是在文化、影视还是T型台上都得到了验证， 旅游业自然也不例外。 在此情境下， 承载过一家人欢声笑语的老汽车、沿途熟悉的风景， 甚至是小时候最爱的路边冰淇淋店都具有了强大的抚慰力量， 吸引着人们再次上路。 

不过和以前稍有区别的是， 现在大家往往没有动辄奔袭千里的雄心， 而更倾向于放松、惬意的短途旅程。 “离家近一点”或者“一缸油之旅”（车程在一缸油油耗之内的旅行）是当前的主旋律。 针对这种趋势， 许多曾以“越高端越好”为目标的旅游媒体也开始走起“少一点奢华， 多一些社区”的路线， 它们为公路旅行者提供了许多新的选择：弗吉尼亚苹果园的采摘之旅固然没有非洲狩猎那样惊心动魄， 却是难得的了解美国独立战争历史的好机会；如果喜欢黄石或者大峡谷那样雄奇壮阔的风景， 那么也许两个小时车程内的一些州立公园是你更经济实惠的替代品；如堪萨斯城这样的中部腹地似乎永远只是旅程中转站的角色， 但细细挖掘其实那里有许多乐趣；抛弃“没有灵魂”的州际公路吧， 转而选择那些渐渐废弃的“蓝色公路”（地图上低速双向单车道的公路一般以蓝色点状为标识）， 它会带你穿过一个又一个依旧宁静的小镇， 一如你小时候在车后座上所见到的那样……这样的旅行得到了越来越多的提倡及践行， 因为它不仅能够提供亲密的家庭时光， 也是对同处经济危机中的当地社区的有力支持， 并且对钱包十分友好。 除了这些旅行路线， 各大杂志网站也会推出各种公路旅行的省钱窍门， 甚至连怎么对付后座上那些不停重复“我们到了吗？”的小家伙都替你考虑好了：去下载十个最适合公路旅行的手机游戏吧。 

“堆满了行李和孩子， 我们开车上了路；既有欢乐也让人头疼， 但没有什么比公路旅行更能使我们团结。 ”这场源于经济危机的对公路的回归， 让人联想起上1960年代， 美国正处于冷战之中， 面对不安的局势以及可能的核战争威胁， 许多普通的美国人选择在假期带上他们的孩子， 不远千里， 开车前去华盛顿的林肯纪念堂或是其他具有“爱国主义教育色彩”的地方， 一同感受美国的历史和现在， 这在当时成为一大潮流。 可见， 家庭公路旅行总是在面对困难低谷时一个极好选择。 

## 美国客，  其实很难称得上“国际旅行者”

美国作家斯坦贝克曾说：“我们的祖先从欧洲来， 从非洲来， 从世界各地为了更美好的生活而来。 我们是天生的旅行者， 每个人都渴望迁徙。 ”这话没有错。 但自从在舒适的美洲大陆定居下来， 美国人的迁徙天性似乎也在逐渐消磨。 据统计， 2011年， 只有30％的美国人拥有护照， 也就是说另外70％的美国人从来没踏出过美国国土， 这个比例远低于加拿大的60％和英国的75％。 可与这一数据形成有趣互参的是， 著名的佩尤研究中心最近一份调查报告表明， 近半数美国人认为目前美国的主要任务是“管好自己的事”， 这个比例是近40年来的最高值。 

美国人为什么对出国旅行兴趣了了呢？对此， CNN有一篇文章解释， 名为《为什么更多的美国人不出国》。 文章认为， 美国本身国土广袤， 旅游资源非常丰富， 足以吸引（或迫使）美国人留在自家土地上， 但不可否认的是， 心态的傲慢、对非英语文化的猜疑与不适应也是美国人“迈出国门， 走向世界”的巨大绊脚石；另外， 在一个“实用主义”盛行的国家， 美国人的旅行精神受到了压抑， 他们没有欧洲人那么长的假期， 而盛行于欧洲和澳大利亚青年人之间的诸如“间隔年”之类的理念更是缺乏文化土壤；除此之外， 就更别提紧张的国际局势以及美元目前的弱势地位了。 这篇报道引起了许多美国人的不满， 但里面所述情况， 却从美国旅游协会的统计数据上得到了佐证——近来年， 美国人出境游最热门的地区， 位列前两名的， 始终是加拿大和南美；英国也名列前茅， 因为美国人对它有“家一般的熟悉感”。 不是左邻就是右舍， 有时还“回家看看”， 美国人确实很难称得上“国际旅行者”。 

除了宏观原因， 一些小事也令想要环游世界的美国人感到挫折。 以护照为例， 获得一本护照的费用是135美元， 有相当多的美国人认为这并不是一笔小数目。 当然， 你也可以付45美元得到一个“廉价版本”， 但只适用于前往加拿大、加勒比、墨西哥等国， 但有人讽刺说：“任谁也不会认为这是一个国际旅行证件”。 此外， 签证也令美国人头疼， 《国家地理杂志》有一篇报道说， 美国人花在签证上的费用动辄高达数百美元， 并且等待时间可能长达2-6个月。 这些因素都导致一本贴有外国签证的护照越来越像“有钱人的专利”， 难怪文章的最后喊出了一句政治色彩浓厚的口号：“护照是我们与生俱来的权利， 签证是全球化时代的古董。 ”

令“批评家们”担忧的， 不仅是美国人“不够开放”的心态， 他们的旅游形象也急需提升。 前不久， 美国网站Living Social评选出了世界上最不受欢迎的游客， 而名列榜首的正是他们自己。 除了有“顺走旅馆的东西”等恶习， 美国人的衣着、说话方式、饮食习惯历来都是当地人嘲弄的对象。 这一点在旧大陆尤其突出， 欧洲人喜欢嘲笑美国人的白球鞋、棒球帽， 嘲笑他们特大号的肚腩及腰包， 厌恶他们用英语大声嚷嚷“这跟美国不一样”……如此种种， 简直可以成为马克吐温《傻子出国记》的新题材（在这本书中， 马克吐温描写了几位“天真”的美国人在欧洲旧大陆旅行时所遭遇的各种文化冲击）。 

就这个话题， 《纽约时报》也曾讨论过：在旅行中如何避免看起来像个美国人。 文章中的建议包括：1. 脱掉你的Nike 运动鞋、Gap连帽衫和扬基队棒球帽；2. 吃饭时别加番茄酱， 别要求水里加冰， 别点低咖啡因饮料 ；3. 别去麦当劳和必胜客， 不要要求“非吸烟区”的座位；4. 保持安静、降低嗓门以及不要挥舞手臂；5. 使用当地货币——美元不是万能的；6. 试着学习当地语言。 文章认为：旅行的意义就是勇敢走出自己的角落。 如果费了那么多力气， 只是为了在千里之外再创造出一个早已熟悉的平行宇宙， 那又是何必呢。 


## 深度亚洲， 大旅行的新目的地

“那么， 你还没有去过老挝吗？”据说这曾是一句在美国社交场合相当能体现“文化潮流引领者”身份的话。 虽然稍嫌装腔作势了一点， 但亚洲对于美国人的吸引力与日俱增却是不争的事实。 并且， 比起往日西方游客在亚洲国家， 诸如印度、日本和越南等所进行的那种带有殖民色彩与猎奇心态的旅行相比， 他们今日的亚洲之旅正在悄然变化。 “人们不再像过去那样看那么多寺庙， 他们想要更多的东西。 ”这“更多的东西”包括——地道的景点和食物、更多与当地人交流的机会、以及对当地文化更深入的了解。 

美国的旅游业者敏锐地感觉到了这种改变， 各种新的旅游路线不断推出， 而对亚洲的旅行报道也更加丰富、及时和“接近真实”。 

以中国为例， 虽然北京、上海、香港这样的大都市以及桂林、西藏仍是美国客在第一时间所能想起的地理名词（大多时候也是他们判定中国其他地方的坐标）， 但他们对中国的了解早已超出了这一范围， 因为各旅游媒体正竭力为旅行者提供这个历史浩瀚同时又日新月异的国度所发生的一切——上海外滩新开了一家高档酒店， 第一时间， 它的璀璨夜景以及高织数床单就得到了《康泰纳仕旅行者》（Conde Nast Traveler)的评价与推荐；苏州博物馆新馆建成不久， 美国的旅游杂志便介绍了这座城市的历史、以及贝聿铭所设计建筑的美学价值， 同时也不忘提醒读者， “去逛逛那里的纪念品店， 你能买到的可不是廉价钥匙扣， 而是出自名家之手的精品刺绣”；在《纽约时报》的旅游论坛上， 内蒙古赤峰市被作为一个“充满地道人情味”的地方进行了推荐；而一项深入西安佛坪自然保护区的“观野生大熊猫”之旅在受到美国游客热烈欢迎的同时， 对它的报道也引发了环保人士的激烈争论……总之， 今天的美国人在中国旅行时， 希望能像中国人一样接触到这个国家文化与美的核心， 他们盛赞安徽古村落的朝雾朦胧、福建客家土楼的奇特， 渴望体验中医针灸推拿的神奇效果， 并且不惧怕挑战一次成都的苍蝇馆子。 

除了普通的休闲游， 亚洲更成为了美国年轻人“大旅行（Grand Tour）”的新目的地。 曾经的西方青年， 在完成学业之后， 总希望能进行一次环游欧洲的“大旅行”。 他们手持介绍信， 敲开旧大陆上流客厅的大门， 学习那里的社交礼仪， 领略艺术与文化， 这成为他们人生中极为重要的一课。 而对今天的美国年轻人来说， 亚洲正逐渐成为他们“大旅行”的新目的地。 当他们前往心目中神秘而遥远的东方时， 手中持有的， 不复是家族的介绍信， 而往往是一份当地志愿者工作的合同， 或是一份国际交流学生的奖学金。 

根据国际教育协会（IIE）的统计显示， 在过去几年中， 亚洲特别是中国作为美国学生出国留学目的地的比例大幅提高。 这一现象， 是美国持续不断的“中文热”的直接结果。 有越来越多的青年人渴望在自己的简历中能够增加“会说中文”这一亮点；而通过申请各种留学项目及奖学金前往中国， 完成短则数月长则一年的学习， 是他们近距离体验中国的最好机会， 也是一次绝佳的深度旅行。 目前前往中国学习的美国学生， 除了可以前往北京、上海、香港的高校， 也可以选择哈尔滨、昆明、南京和杭州等地。 语言的学习使他们更有兴趣去全面的了解这个国家， 也使他们在旅行中更加自如。 而他们的旅行经验则借由新的社交网络在同龄人中迅速交换。 同传统的休闲旅游相比， 这样的“大旅行”更是一种文化间平等而深入的交流。 

## 从猎鹿到观鸟， 变化中的生态旅行

美国是一个有很长狩猎历史的国家， 有近千万人至今仍将狩猎作为文化和家庭的传统， 或是一种休闲旅游活动， 并且形成了规模达到数十亿美元的庞大产业， 各项法规都很完善， 狩猎文化也相当成熟。 尽管如此， 一个不可否认的现实是：这个传统正在衰弱！过去20年里， 美国各个州都见证了狩猎证书销售大幅度的减少， 有的地方甚至比以前少卖了50％。 

猎人逐年减少， 但对于狩猎的争论却越演越烈。 任何一个和狩猎有关的话题都会在媒体上引起巨大反响：无论是2006年当时的副总统切尼打猎时误伤朋友的严重事件， 还是新近共和党候选人罗姆尼在谈论自己的打猎经历时误将麋鹿说成驼鹿这样的花边新闻， 到最后都会演变成一场关于打猎是否合理的争论。 而2012年1月， 南加州的一位野生动物官员跑去附近的爱达荷州猎杀了一只山狮， 照片一经流出， 几乎让加州的媒体吵翻了天， 因为猎杀山狮在加州是不被允许的。 从加州州长到各种动物保护组织和普通民众， 都纷纷要求这位官员辞职以谢天下。 但支持者同样据理力争， 认为他们有狩猎的权利， 并且打猎对环境和动物的保护作用不容忽视。 
这种争论往往伴随着城市化与自然的矛盾、新老观念的替代、动物保护主义与人权、甚至是政治立场的博弈。 正因为狩猎带有巨大的争议性， 在美国， 它正被旅游业边缘化。 事实上， 除了一些专业的狩猎杂志， 多数旅游媒体都在避免对猎杀行为进行直接报道。 而与此同时， 另一种接触自然与野生动物的休闲活动“野外动物观赏”， 因其在“政治上更加正确”也更容易为人接受， 而成为新的流行趋势。 这其中影响最大的， 当属“观鸟旅行”。 

观鸟这一活动总是容易让人联想起在后院用蜜水引诱蜂鸟或者手持望远镜耐心守候在小池塘边的老年人， 但其实“观鸟旅行”在今日已经呈现出多样化与年轻化的趋势。 “这可不再仅仅是祖母的爱好。 ”《国家地理杂志》如此宣称。 美国现在有超过5000万的观鸟爱好者， 无论你是知识丰富、仅凭鸣声就能分辩不同鸟类的专家， 还是仅在公园里为自己与鸟类的偶然相遇而兴奋不已的新手， 都可以在观鸟活动体验到各种乐趣。 为了吸引更多人参与， 美国本土的旅游业者也很着重宣传观鸟旅行的“刺激感”——你可以匍伏在水草风茂、鳄鱼出没的佛罗里达大沼泽公园， 只为等候一只珍稀琵鹭的出现；或是徒步在加拿大BC省的山林间， 一睹秃鹰的风采；或者前往秘鲁， 沿亚马逊河漂流前往金刚鹦鹉的栖息地……这种同旅游探险相结合的观鸟旅行， 无疑可以吸引到更多热爱冒险的年轻人群。 同时， 观鸟活动的竞争性也得到了充分的宣传， “观鸟大年”（Big Year）就是一个越来越普及的旅游概念， 同时也是一项广受欢迎的竞赛项目， 规则很简单：在一年时间内能够观察到最多鸟类种类的参与者将赢得比赛。 在观鸟圣地新泽西州和德克萨斯州， 这样的竞赛每年都会举行。 

从猎鹿到观鸟的旅行转变， 无疑体现了美国社会的种种变迁。 有趣的是， 根据人类学家的研究， 人们之所以会沉迷于观鸟活动， 是源于追求一种“捕获并积累猎物”的乐趣， 这同人类的狩猎天性密不可分。 只不过， 现在人们小心翼翼瞄准动物的， 不再是弓箭或猎枪， 而是他们的望远镜以及单反相机。 


## 美食， 旅游业的未来？

美食与旅行天生便携手同行：旅行的新鲜感奇妙地刺激着人们的食欲和味蕾， 旅行者充满着冒险精神， 面对再陌生的食物也敢尝试；而想要深入了解一个地方的民俗、文化和人情， 再没有比走进一家当地餐馆来得更简单直接了。 美国旅游频道有一个长期热门的节目， 是由本土大厨Anthony Bourdain所主持的一档美食节目， 名为《没有预约（No Reservations）》。 节目中Bourdain周游列国， 潇洒而无畏地遍尝各种美食， 其中不乏奇异可疑、闻所未闻的特殊料理， 这往往能带给观众极大的视觉和心理冲击。 

作为一个缺乏悠久饮食文化传统的国家， 美国人很轻易就会对异域的美食抱有好奇甚至敬仰的态度， 而这种态度在各种流行文化（譬如前面所提到的电视节目《没有预约》， 又譬如曾列畅销书榜单头名的《美食、祈祷和爱》）的熏陶下， 已经成为他们旅行中必不可少的点缀， 甚至是绝对主题。 美国旅游业协会的调查显示：每10个美国旅行者之中， 就有1个将品尝美食美酒作为旅行的首要主题， 而其他的旅行者也无一例外曾在旅行中寻求各种与美食相关的活动。 各类美食指南， 诸如《米其林》、《Zagat》或者更为平民的Yelp网站， 在旅行者的路线制定中起着十分重要的作用。 “美食之旅”作为一种迅速发展的旅行方式， 受到了几乎所有旅游媒体的关注。 《国家地理杂志》就曾有一篇报道， 轻松地将美国版图划分为“汉堡之路”、“烧烤之路”、“浓汤之路”以及“奶酪之路”， 供各路饕餮对号选择。 
在今年3月“纽约时报”主办的一场规模盛大的旅游展上， 美食对旅游业的影响力更是表现的明明白白。 会场中共有来自全世界150多个国家的展台， 人头攒动之处， 必然与吃有关。 参展方也深谙“要抓住一个游客的心， 首先要抓住他的胃”的道理， 卯足了劲大打“美食牌”， 各种美酒珍馐、风情小吃以及现场厨艺表演只教人误以为这是一场“美食展”。 食物成了目的地最好的名片， “一口墨西哥辣椒朱古力酱下肚， Puebla这个陌生的名字立即出现在我的旅行名单上。 ”一个著名的旅游博客这样写道：“美食就是旅游业的未来”。 

而在原汁原味的“当地体验”成为旅游潮流的今天， “美食之旅”已经不仅仅意味着前往那些著名的餐馆， 享受厨师的好手艺。 人们希望获得一种更深入、更主动的美食体验。 譬如前往一个农场， 采摘各种天然原料， 并且在厨师的指导下， 亲手将这些原料做成美味的食物——这在美国许多地方都是深受欢迎的短期旅行方式。 而最近， 一种更为彻底的“美食之旅”则是前往自己所喜爱的烹饪方式的发源地， 拜访当地名厨， 潜心学习厨艺。 作为美国人心目中的美食圣地， 在法国、西班牙和意大利所开设的这种烹饪课程最受欢迎。 在那里你不仅可以跟厨师学习烹饪的各种技巧， 还能前往当地的农贸集市， 学习辨别和挑选各种地道的食材， 甚至在农场里帮着采摘蔬果及喂养牲畜。 这一过程的意义并不仅限于提高厨艺， 而是抛弃游客身份， 扮演当地人的角色， 这对于渴望浸入更多地道文化的美国游客来说， 无疑是最好的旅游方式。 

## iPhone与不插电旅行， 科技的困境

对于一个现代旅行者而言， 旅途中的相当一部分时间， 他所面对的不是风景， 而是大大小小的屏幕：出发前在网上定机票旅馆， 参考 tripadvisor或facebook上各种建议制定行程；到达后拿着智Iphone打开地图埋头找路；通过yelp寻找好吃的馆子；根据foursquare的指示找到城中最热闹的酒吧；以及， 最不可能缺少的：拍照拍照拍照、上传上传上传。 

随着社交网络和智能手机的普及， 互联网对于旅游业而言， 终于不再仅仅意味着“寻找最低价格”， 而是带来了无限丰富的有关于旅行的信息， 这些信息的价值在于它们都是基于真实的个人体验， 并且在第一时间向外传递。 人们不需要再带着将信将疑的态度去面对印刷精美的旅行社小册子和滔滔不绝的旅游代理， 在网络上有那么多旅途故事在等着与你分享， “朋友不会让朋友去做坏旅行”这句口号听起来据有强大的说服力和吸引力。 同时， 技术使旅途更加顺畅， 有超过25万个与旅行相关的应用程序为你服务， 那么你当然再也不用担心迷路、听不懂当地语言、走进一家坑爹的饭馆或是错过了绝美的风景；事实上， 在一个连寻找公厕都有软件为你代劳的今天， 有什么理由不在自己的行李箱里扔进几个大大小小的充电器呢？

根据美国市场研究公司Lab42的统计， 约30％的美国旅行者使用网络购买机票和旅馆， 66％的人会在网上阅读关于目的地的评价， 70％会在旅途中更新自己的facebook状态， 76％会拍照上传到各种社交网络。 网络和手机对于旅行者而言， 就像牙刷一样必不可少， 以至于有80％的人即使出国旅行也要带上他们的智能手机， 无惧高昂的通讯费用。 

但是， 并不是所有人都是技术的支持者。 “这些先进的玩意儿让你的旅行缺少记忆。 ”一位研究者说：“科技使他们失去了和真正的人交流的机会”。 而一位父亲在《国家地理杂志》上抱怨：当他大叫：“孩子们快看窗外的奶牛！”时， 他的孩子只是嗯了两声， 压根没把眼睛从iphone的屏幕上挪开。 越来越多的人感觉到科技带来方便的同时， 也带来了如影随形的束缚：无论是在黄石公园的地热泉边， 还是在阿拉斯加的雪山之下， 一个电话铃声就能让你从天堂重新坠落繁琐人世。 

于是， 便有了以“反技术”为目的的不插电旅行。 这种旅行形式提倡人们扔掉电子装备， 回归到旅行的最初状态：用眼睛纪录风景、用嘴问路、用聊天与畅想代替电视节目和游戏、阅读书籍而不是电子邮件， 同当地人交谈而不是拍摄他们并上传网络。 有些酒店还推出了“黑洞度假”的概念， 在它们的房间里， 你找不到任何现代设备， 比如电视机、冰箱或电话， 甚至用特殊的墙壁屏蔽了一切电子讯号。 《旅游休闲》杂志认为， 这正是未来的流行趋势。 但现在， 不插电旅行却只能以奢华游的形式存在着， “黑洞屋”的收费远远高于普通酒店的价格， 而不插电旅行的目的地往往是非洲、太平洋热带岛屿这样的传统豪华度假场所， 更重要的是， 那漫漫度过的休闲时光对于今天的人们来说是多么宝贵的一笔财富。  




