---
layout: post
title: 纽约 ─ 美食的民主
---

早在属于99%的那部分美国人占领那条著名的街之前， 纽约的大小街道就已经被占领了。 占领它们的是各式各样的路边摊、 小贩和食品车。 

最多的当然是热狗摊。 一百多年前登上埃利斯岛的德国裔移民大概没有想到， 他们带来的面包夹香肠竟会如此风靡。 在纽约， 那种不锈钢车身、 上顶一朵红黄相间的伞盖的热狗摊几乎随处可见， 不管是第五大道还是某个堆满垃圾的街角。 纽约式的热狗又叫做“脏水狗”， 原因在于小贩们习惯把香肠泡在一锅热水里保温， 久而久之， 那水的名声自然就不清白了。 脏水狗是各种热狗中最简单的， 一段松软的白面包夹上一根泡的慵懒的牛肉肠， 酱料只有红色的番茄酱或黄色的芥末酱两种， 另外还可以加点甜洋葱或者德国酸菜。 这东西无论从味道还是烹调手法上都远不能称作高明， 但却是纽约街头永不缺席的元素。 来一根脏水狗可能令一个纽约人回忆起小时候和父母去中央公园散布的美好时光；而对于游客而言， 简直就像看一眼自由女神一样必不可少。 2010年英国首相卡梅隆来访， 市长布隆伯格事先放出风来：“我要带他去体验地道货。 ”果不其然， 二人刚一碰上头， 布隆伯格就掏出两块钱， 在就近的热狗摊上请卡梅隆吃了一根脏水狗。 据说英国人对它的味道赞赏有加。 但卖热狗的小贩却没有“与有荣焉”， 他事后对媒体抱怨道：“如果市长能不给我们开那么贵的罚单就更好了。 ”此前， 布隆伯格加强了对路边摊的管理， 并把最高罚款额提至1000美元， 因而犯了众怒。 说来也奇怪， 纽约人肚子不饿时对热狗只是等闲， 但一旦市政府同热狗摊关系紧张起来， 他们总是义愤填膺的站在热狗摊一边。 毕竟， 街角那朵红黄色小花的存在， 代表着岁月静好、 经济尚未崩溃、 游客仍在往来， 而纽约的街道也一如既往的平坦与开放。 

“纽约客”的著名作家Calvin Trillin同时也是个有名的吃货， 他最爱挂在嘴边的一句话是“感谢1965年移民法案， 它的意义不亚于一部废奴宣言”。 在他看来， 美国的移民法偏向英国、 北欧这样不善烹调、 饮食平庸的国家， 简直就是一种自杀行为， 而1965年后大量东南欧、 拉丁美洲以及亚洲移民的涌入， 才使得这个美食贫瘠的国家的吃货们有了翻身做主人的自豪感。 当然， 我们并不能确定当年的立法者是否真的相信“口味平淡的烹调造就理智冷静的好公民”， 但新移民给纽约美食界， 特别是路边美食界， 带来一波又一波重口味的冲击却是不争的事实。 

被称为“纽约新热狗”的Halal就是新移民的一大馈赠。 所谓Halal, 是指符合伊斯兰教义的食物。 有那么一批来自埃及、 阿富汗等中东国家的移民， 从老一辈希腊人手上买过他们的餐车， 略微改装， 就在路边开始了卖午餐的生意。 一份halal， 通常可以选择羊肉或是鸡肉， 配孜然口味的米饭， 也可以配一种叫pita的薄饼， 加上蔬菜沙拉， 卖五块钱。 在了解了什么是halal之后， 纽约人迅速发现， 这不仅是一种文明之间了解与交流的途径， 更重要的是， 它能够经济有效的填饱肚子， 而且味道实在不赖：热气腾腾的金色米饭簇拥着刚刚翻炒出的鸡肉和羊肉， 再浇上一层厚厚的酱汁， 红酱是热力十足的辣酱， 而具有神秘色彩的白酱通常是中东食物爱用的酸奶底， 但具体是什么， 各家有各家的秘方。 自从街上出现这样物美价廉的东西， 越来越多的纽约人在午饭的钟点， 抛弃了需要等位的餐馆以及价格虚高的食品店。 在人群聚集的地方， 特别是下城华尔街一带或是熙熙攘攘的中城， 总能看见一小列队伍排在某辆不锈钢餐车前。 这队列里可能站着西装笔挺的基金经理， 猛戳手中的黑莓；也有胸前挂着相机的游客， 正紧张解读着陌生的菜单；脚踏红底细高跟的女郎冷漠望向远方， 穿制服的门房和推婴儿车的年轻妈妈热情的寒暄；穿NYU帽衫的年轻学生带着耳机， 大腹便便的纽约警察则排在他的后面。 小贩舀起一勺羊肉， 口音浓重的问“红酱还是白酱？”， 排队者心满意足的依次接过递出来的棕色纸袋。 如果约翰列侬能够看到如此场面， 该感叹他所想象的那个没贫富没阶层没国籍的大同世界， 居然就这样轻易地在一个路边摊前实现了。 

“美食的民主， 就是把各种各样的好食物， 在任何时候任何地方， 以合理的价格提供给一切人”美国厨师的圣殿CIA（美国烹饪学校的简称）曾经这样宣称。 纽约的街道正是这种民主的践行地。 中国煎饺、 越南式的牛肉三明治、 韩国烤肉和墨西哥玉米卷的结合、 牙买加特殊的多香果烤鸡、 犹太人的土豆馅饼、 印度的咖喱卷以及比利时华夫饼， 都能在纽约的街道上找到一处小小的位置。 这个小小的位置， 不仅给那些刚刚涌入这座小岛的移民带来新生活的希望， 对于生活在衰退和迷茫中的纽约人来说， 也一样意义重大。 它们不仅仅意味着负担得起的午餐， 更代表这座城市对世界的接纳没有停止。 


