---
layout: post
title: 香港蛇羹， 又一碗“集体记忆”
---

每到秋冬， 那些努力吃饱养肥准备冬眠的蛇就会被无情的从山野田地中搜寻出来， 送上广东香港一带的餐桌。 “吃蛇”是粤人的标签之一， 林语堂在《吾国与吾民》里就干脆把他们定义为“中国文化之下吃蛇传统尚存”的南方人。 然而大千世界， 吃蛇者也众， 单纯凭“吃什么”并不足以定义或辨别一个群体， “怎么吃”也是非常重要的一部分。 煎炸、红烧、泡酒或者像美国南方“红脖子”一样BBQ， 都是吃蛇的方法， 但最能代表香港风格的， 非一碗蛇羹莫属。 

汤羹之类， 原是粤人最擅长的烹调方式， 施之于蛇， 有种百炼钢化为绕指柔的消解感。 将那昂首吐信的野物， 剥去鳞甲， 拆除筋骨， 板实的肌肉撕成缕缕丝状， 再放入锅中温和地炖上若干个钟头。 其后佐以鸡汤、火腿、笋丝、木耳各色配料起鲜调味， 讲究点的更要配上花胶、鲍鱼等贵重食材， 而这些统统都需要耐心切成丝。 仿佛如此刻意雕琢还不足以去除那股草莽气， 最后蛇羹上桌时， 一定还要撒上细如发丝的青柠檬叶， 以增其清新。 如果再附送白菊瓣一碟， 那简直可以营造出一种古典的意境来。 挑起一勺“杰身”浓稠的蛇羹， 细细的蛇肉完全淹没于丰富的内容物之间， 难以辨认；放入嘴里， 有股淡淡的鲜甜。 蛇肉本身的味道， 正如林语堂所听说的那样， 与鸡肉相仿， 换句话说， 是比较没有辨识度的， 因此那股鲜甜是来自蛇肉本身， 还是其它， 也不可究。 但这正是汤羹的本意所在：抹去原材料各自突出的存在感， 用醇厚的火力， 使其形消散， 使其意融合。 所谓“吃鸡不见鸡， 吃鱼不见鱼”， 是一种极高的境界。 

凡是对吃态度严肃的人， 当谈论起他们所爱的食物， 绝不会仅仅满足于描述它的味道和烹调手法。 所以对于蛇羹， 你应该知道， 它的历史很长很长。 1000年前有一个姑娘因为吃蛇羹送了性命， 她就是苏轼的侍妾朝云。 这个玲珑的姑娘能够揣摩出东坡先生“一肚子的不合时宜”， 却勘察不出一碗蛇羹的本质， 把它当海鲜汤喝了。 当然她并非死于中毒， 而是被活活吓死的。 而你也应该知道， 100多年前广州有一个很讲究吃的江太史， 正是他把蛇羹当作一道珍馐， 款待诸如胡汉民、廖仲恺、林伯渠等名人， 使得蛇羹名噪一时， 江湖地位大大提高。 因此今日香港的蛇羹， 无论正宗程度如何， 都要以“太史蛇羹”为名， 就像“东坡肉”、“左宗鸡”一样， 使人一见， 便知道是好东西。 纽约唐人街有家港式餐厅， 并不因循惯例， 他们的餐牌上直白写着“炖眼镜蛇汤”， 如果叫一个香港人看到， 不免会有些遗憾甚至怀疑那汤羹的正宗程度。 

香港人对蛇羹的心思， 通常在第一股冷空气南下时， 就开始活泛了。 很多餐馆也正是在那时骄傲的打出“蛇羹上市”的招牌。 他们诚挚地相信， 蛇肉活血补气， 治疗风湿、体弱、手脚麻木等各种病症。 一碗蛇羹， 简直就是针对香港那阴冷而令人消沉的冬天所设计的最万能的灵药。 于是， 他们走至一家蛇铺， 点上一碗蛇羹， 并一碟糯米饭。 在对汤底密度、蛇肉新鲜度、辅料丰盈度以及糯米软硬度的各种测评中， 热腾腾的羹与饭下了肚， 周身温暖， 心情舒畅， 这一整个冬天也就妥贴了。 不过， 蛇羹这东西， 虽受欢迎， 却不是贱价物， 小小一碗， 动辄百元。 一般的饭馆， 是不承接蛇宴的。 做蛇宴出名的地方， 往往伴有“工会”、“联欢”甚至“团购”等关键词。 席开数十围， 都是携亲挈友而来。 一窝蛇羹上桌， 人人分得一二碗。 蒸汽氤氲、觥筹交错之间， 享受到的是平凡世界那一种妥帖安全的幸福感， 以及港人最近极为珍视的集体记忆。 

曾经， 香港有很多大大小小的蛇铺， 一律叫做“蛇王某”。 所谓蛇王， 是指以捕蛇杀蛇贩蛇为业的人， 某字则是那人的姓氏。 蛇王当街杀蛇， 可真是一道风景：捉蛇、取胆、断头、剥皮、去骨， 转瞬完成， 只留一张张蛇皮与白森森的蛇骨， 手法凌厉又冷静， 给人留下的印象大概比店里卖的蛇羹更鲜活。 但如今越来越多的旧区改建之后， 这样的场景已不多见。 如今， 比新建高楼更加挺拔的房租迫使许多蛇店不得不关门或搬迁。 而人们也不再步行走过那些街道、屋村。 他们从一栋高楼的底部搭乘地铁， 到达另一栋高楼的底部， 再搭电梯回家。 蛇店已不再是放学或返家路上一个小小的坐标。  

在紧紧挨着香港CBD的上环一带， 倒是仍能看到旧式蛇店的模样：小小的门面全无装修， 只放两三张桌子；店里整齐码着装有活蛇的百子木箱， 上面“毒蛇”二字尤为醒目；角落里坐着光顾十多年的熟客， 要一碗蛇羹默默地喝；不时有从中环或兰桂坊顺路过来的游客撞上门， 蛇王很有兴致的把箱中最毒最猛的蛇拿出来， 给大家留影， 几声兴奋的尖叫窜出门外， 混杂着隔壁药材铺和干货铺的气息， 飘荡在狭窄的街道上。 

香港是“东遇上西”、“新遇上旧”的地方， 融合与变通是它一贯的姿态及长处：一些街名如“歌赋街”（Gough)、“禧利街”(Hillier)是如此古典乡俗， 让人忘记它原是英国人姓名的音译；咖啡与奶茶都好好味， 倒在一起做一杯鸳鸯岂不是两全其美？一楼的店铺太贵， 于是书店搬上二楼， 如果仍入不敷出， 就兼卖点奶粉；川式麻辣火锅最近很受欢迎， 可是奶黄包放进去涮一涮也是可以的吧？万圣节狂欢了一个月， 年初一黄大仙的头炷香也不可不抢……诸如此类， 在外来者眼中， 都是香港的趣味和魅力。 但港人却总对这种游走的姿态有些隐隐的忧虑， 并对面貌模糊的本土文化时时涌现出乡愁。 这种乡愁， 在面对一整个国际大都市时难免有些无处落脚， 但总能在美食上找到寄托。 人们热衷于寻找“最正宗”的咖喱鱼蛋， 也乐意为一碗云吞面“立传修史”。 不变的好味道就像任意门， 随时带你去安宁喜悦的地方；而食物背后小小的历史， 那些时代浮沉、搵食辛苦、喜怒哀乐， 就像TVB一样， 对极了港人寻求“集体记忆”的胃口。 

香港最近流行comfort food， 就是那些能令人感到欣慰、填满空虚而卸除压力的食物。 这正好应了列维斯特劳斯一个著名的观点：食物， 必先滋养群体的心智， 而后才进入其空空的肚子。 Comfort food的代表非鸡汤莫属。 但在香港的话， 也许要让位给蛇羹吧。 

> 香港一般的饭馆是不承接蛇宴的， 做蛇宴出名的地方往往伴有“工会”、“联欢”甚至“团购”等关键词。 席开数十围， 都携亲挈友而来。 一窝蛇羹上桌， 人人分得一二碗。 蒸汽氤氲之间， 享受到的是平凡世界那一种妥帖安全的幸福感， 以及港人最近极为珍视的集体记忆。 

