---
layout: post
title: 香料——餐桌上的旅行者

---

设想有这么一小袋胡椒，它在印度南部湿热的空气中被收割，然后一个阿拉伯商人将它运上了自己的货船，乘着印度洋的季风，度过阿拉伯海、红海, 或是经过君士坦丁堡，来到地中海；这时威尼斯商人接手了它，他小心的揣着这一袋黑色黄金，寻找那些支付得起这种珍贵味道的买主；最后，它出现在一位欧洲贵族的餐桌上，成为他炫耀财富的资本：即使周围摆满了各种珍馐，它的地位依然如此突出，就像阿奎丹大公威廉九世在吟诵一场盛宴时所描写的那样：

> “面包雪白，美酒甘冽，而且胡椒特别多！”

上面说的，差不多就是胡椒在中世纪所可能经历的旅程。在这样的旅行中，它的同伴还包括了诸如肉桂、豆蔻、丁香等等来自东方的珍贵香料。它们是当时世界上最活跃的旅行者，身价不菲，见识非凡。

香料见证过罗马帝国的兴盛和衰亡。罗马人大概是人类文明史上最醉心于香料的一群，据说他们不仅喜欢把自己搞得香喷喷的，就连饭菜也务求用各式香料染成鲜艳的颜色。史载，暴君尼禄为了厚葬自己心爱的情妇波皮厄，焚烧了国库中所有的肉桂，这种行为比起“烽火戏诸侯”的周幽王来毫不逊色。
在罗马帝国衰落后的千年里，香料贸易被阿拉伯和威尼斯的商人长期垄断，香料的价值直接可以与金银等硬通货比肩，不仅能用来交税、付房租、甚至还可以作为人质的赎金，至今“胡椒”（peppercorn)这个词在英文中还有“小额付款”的意思。虽然史学家无法确定当时的香料狂热者们是看重它的防腐功能、药用价值、宗教意义，还是单纯追求那一种稀有与刺激的味道，香料曾是最贵重的货品这一事实无可质疑。

香料也曾陪伴过这个世界上最伟大的一些旅行者，甚至是他们踏上征程的目标。公元前126年，出使西域的张骞历经坎坷，终于回到故国的土地，而大蒜与芫荽就是他这一艰苦旅程的纪念品之一。1498年，达伽马率领船队绕过好望角，最终到达印度卡利卡特，水手们在上岸时高喊着“为了基督和香料”。1492年，美洲大陆的发现，可以算是哥伦布在寻找肉桂的旅程中的一个意外。特别值得高兴的是，这个意外使他带回了辣椒（尽管他错误的称之为“红胡椒”red pepper），因此今天我们才有可能吃上火锅。 可以说，欧洲贵族们对辛香刺激的晚餐的追求直接导致了大航海时代的开始。

小小的香料在很多时候改变了这个世界的面貌。1621年，荷兰人从英国人手中抢到腾岛（Run），这个位于印度尼西亚的热带岛屿小得几乎没有商船能够靠岸，但却是当时最重要的肉豆蔻产地。在获得这一重要胜利的同时， 荷兰人将另一个小岛给了英国人作为补偿；这个因为肉豆蔻而被放弃的小岛，当时叫做新阿姆斯特丹，现在叫做纽约。今天，人们喝着一杯圣诞节的鸡蛋酒时，大概不会想到为了酒里面那种特殊的香味所支付的高昂代价。

总之，就像它们带给味觉强烈的体验一样，香料给人类文明史带来一片辛辣刺激的氛围；多少诗歌、爱情、冒险和战争，都是因了香料之名。

对着一块牛排噗噗噗的猛洒胡椒，你可能对它曾经的身价浑然不觉。全球贸易使得大部分香料变成了调料柜里再普通不过的东西（ 当然，有些香料自来就是不可多得的奢侈品，比如番红花） 。但它们热烈的天性却使人无法忽视。无论何时，香料的使用都会代表某种态度、品味甚至是文化背景。一点点的味觉刺激，可能令你体验到从未曾见识过的遥远地方，也可能刹那使你找回熟悉的记忆。

深谙美食趋势的厨师都知道，要让一道普通菜品瞬时充满创意和乐趣，最好的方法就是在里面加一点“秘密调料”。 比如一点点罗勒和牛至会带来地中海的气息；要是来点孜然和小豆蔻，那自然是印度的特色；而在海鲜里放点芫荽和香茅，那就十分泰国了。这种做法不仅简单经济，而且非常符合人们“吃文化”、“吃体验”的需求。
有一些香料，天生适应所有人的胃口，因此所向披靡，随处可见。而它们又往往融合了当地的特色，变幻出无穷无尽的乐趣。

罗勒就是一个好例子。这种绿色植物也叫做九层塔或紫苏，它的气味浓郁甜蜜，却不霸道。你总是能一口就察觉到它，却也不至于忽视了其他味道的存在。这种随和的个性使得即使是第一次尝试它的人也不会心生抵抗。所以，在意大利，它可以和大蒜、橄榄油、松仁亲密合作，完成一道pesto酱汁。而在台湾，人们通常在三杯鸡里放一大把罗勒，使得原先由酱油和糖唱主角的味道，又多了一点植物的轻盈。此外，用来炒海鲜，摊鸡蛋，这都是一把好手。

又比如巧克力，全世界都已接受它是甜蜜的代言人。不过，墨西哥人却喜欢将它和辣椒粉混在一起，制作成一种著名的传统酱汁Mole。把这种赤色馥郁的酱汁浇在烤火鸡上，是一道墨西哥的“国菜”。

也有一些香料，它们是熟悉者的心灵鸡汤，同时有能令初次见到的人口中咿呀惊诧，同时食指大动。

花椒算是为数不多的土生土长的中国香料。一开始，人们爱它果实累累、子孙无尽的喜庆模样 。将皇帝的后妃们称为“椒房”也是因为从汉朝开始，宫里的女人爱用花椒涂抹自己寝室的墙壁。这么说来，“长门赋”的哀怨气息里，还夹杂着一缕花椒的清香。 到了南宋，花椒已经已经是非常流行的作料。当时有一本专门记载食谱的书《山家清供》，如果统计一下，你会发现，大约有三分之一的菜肴都含有花椒。至于今天，花椒俨然已经成为川菜的灵魂。 1960年代那会儿，美国曾经禁止过中国花椒的进口。所以，如果当时有人想要借一道麻婆豆腐来抒发思乡之情，就需要去到唐人街的杂货店，向老板表明来意。老板会会心的从柜子里拿出一包形迹可疑没有标签的东西来 ，好像自己人接上了头一样。

现在这个禁令早已解除。在美国这样中餐环境不甚理想的地方，一切菜品都有荒腔走板的可能，倒是一些含有花椒的菜肴，靠了它天生的浓烈气息，多少能够拉回一些分数。因为那些遍地开花的川菜馆，现在有越来越多的外国人开始了解并迷恋上这种“能让舌头失去知觉”的“四川胡椒”（其实花椒与胡椒一点关系也没有）。 西餐厨师们发现，原来除了冷热以外，尚有“麻”这种物理感觉能带给食物完全不同的表现 。有一位厨师甚至考虑将胡椒引入甜点。他在烤好的蛋白霜饼上撒上花椒粉，因为花椒天然带有的柠檬香气恰好平衡了蛋白饼腻死人的甜 。

并非所有的香料都能获得广泛认同。有一些味道，几乎天生是和基因联系在一起的。比如甘草，在中国是常用来治嗓子痛的一味药，在欧洲却是非常受欢迎的甜食。甘草根的浓缩液有一股强烈的类似茴香的化学气息，由它制成的黑色糖果令多数人感到无法入口，但却是是丹麦、瑞典、荷兰等地的国民糖果。据说17世纪的荷兰总督司徒文森曾经说过：“我们已经把不爱吃甘草糖的人全部发配，这就是美国的由来。”确实，在那几个国家之外，很少见到如此热爱甘草糖的人民。

和甘草并列“最两极食物”的还有芫荽。这种原产自印度的香料，种植倒是很广泛，不仅中国有，地中海一带也是常吃，而墨西哥人则把它拌在牛油果酱里。但它的强烈味道有摩西分红海一样的神力，可以轻易将人类划作热爱者与憎恶者两个阵营。 

热爱者可以把香菜细细切碎，拌上盐和香油，便是大口嚼之的无上美味。而对于憎恶者来说，这邪恶的东西简直就是会发芽和长叶子的肥皂 。小孩子的时候，无论是吃牛肉汤还是馄饨面，都要仔细的把芫荽一根根挑出来，才能安心吃下去。这时大人就会说： 等你长大就会喜欢了。这种说法几乎已经成为芫荽的一个传说。今天，这一传说竟得到了科学的解释。科学家研究表明，人类幼年时的味蕾十分敏感，对于芫荽的某种化学物质有天然的排斥，而当他们长大以后，味蕾退化，自然就比较能接受了。但也有一部分拥有“超级味蕾”的成人—其中不少是大厨或者品酒师—则可能永远也接受不了。比如美国的祖母级大厨茱莉亚柴尔德就把芫荽称为“死亡的味道”。

说到芫荽，曾经对它深恶痛绝的我，如今在煮着中国城买来的肥大寡味的非洲鲫鱼时， 总是学着家里烹调的方法，默默放下一大把芫荽。不知道这究竟是因为我离大厨般的超级味蕾越来越远，还是因为如此便有一丝离家近些的心里安慰。
