---
layout: post
title: 纽约式早午餐及其变奏
author: zoe
categories: food

---

> 最情真意切的一餐 在现代生活模式中， 坐下来悠悠闲闲地享受一顿早饭， 是比一顿饕餮晚餐更奢侈的事；如果这顿饭还有家人好友相伴， 边吃边聊边晒着太阳吹着风， 那真是“此乐何极”， 这便是早午餐的诱人之处。 生活节奏越快的地方， 诸如纽约、 北京、 上海， 早午餐就越风靡， 那里的人们非常需要这种对忙碌生活的周期性慰藉。 在我家那个小地方， 早午餐还是一个很时髦的概念。 这次回家， 得以和家人一起美美地吃了好多顿早饭。  不管是正宗淮扬特色的早点：三丁包子、 大煮干丝、 蟹黄汤包， 还是爸爸晨练结束带回家的油条烧饼， 或是奶奶很早起床现包的饺子， 都好吃到让人感动。 不拘形式， 我们寄托于食物的感情往往是相通的， 而越是接近清晨时光的那餐， 也许就越是情真意切吧。 

今年的冬季特别漫长。 所以在温度刚刚回到15摄氏度的某个星期日上午， 走过纽约随便哪一条街道， 你都会看到同样的情景：餐馆的室外座占据了本就狭窄的行人道， 并且11点不到就已经挤得满满当当；人们迫不及待的戴上了草帽、 墨镜， 刚从衣柜中搜寻出的t恤和短裙上仿佛还带着收纳的褶皱；因为风雪阻隔而取消了好几次约会的朋友们终于坐到一起， 空气中弥漫着积累数月的八卦；侍者来回穿梭， 端来一杯又一杯血腥玛丽或是含羞草鸡尾酒；每个人面前都放着一份单面太阳煎蛋， 密密浇上枫糖的薄煎饼， 以及点缀着草莓覆盆子的法式吐司；一切看上去明朗灿烂， 如同人们脸上挂着的笑容。 

毫无疑问， 又一年的早午餐季正式开始了。 

纽约人之爱早午餐， 就如同英国人之爱下午茶。 说到英国人， 早午餐其实正是他们的创造。 据食物史学家考证， 早午餐这种形式， 或源自于英国贵族的狩猎传统：出发之前， 他们总要享用一顿由鸡肝、 鸡蛋、 培根、 新鲜水果和甜点组成的奢华早餐。 另外也有人相信， 虔诚的基督教徒在星期天礼拜前需要禁食一段时间， 而后才会在中午时分坐下来享用丰盛的大餐， 这才是早午餐的缘起。 同任何一种食物或风俗一样， 考据早午餐的起源是困难的。 不过， 早午餐brunch这个名字， 确是英国人Guy Beringer首创无疑。 在1895年发表于“狩猎人周刊”上的一篇文章里， Beringer倡议在上午稍晚时间进行一次轻餐， 以此取代人们去完教堂后油腻腻的大吃大喝。 这介于早餐breakfast与午餐lunch之间的一顿， 不妨就俏皮的称之为brunch。 同时， 理想的早午餐“应该是轻松， 友好并且鼓舞人的”， 这位英国人说， “以谈话为主， 让人心情愉悦， 对自己和同伴都十分满意， 一扫一个礼拜以来的烦心琐碎。 ”这无疑是极富洞察力与预言性的。 

英国人善于提出概念， 而赋予这个概念以充盈内容的还是美国人。 1930年代， 穿越洲际的火车通常会在星期日早晨较晚时候到达芝加哥， 那些搭乘火车旅行的好莱坞明星们便会下车， 在风城享受一顿迟到的早餐。 有了好莱坞的光环加持， 早午餐便在美国流行开来。 复活节、 母亲节、 圣诞节或是新婚的第二天， 早午餐都是最受欢迎的庆祝方式之一。 但是， 真正像纽约这样全城热爱早午餐的地方， 恐怕很难再找出第二个。 

甚至不需要亲自来纽约， 光是各种流行文化就已经在早午餐和纽约之间画了一个大大的等号。 “广告狂人”中奢华的华尔道夫酒店早午餐， “老友记”中Ross和Rachel的父亲因为早午餐小费问题引起的争执, “寻妈记”里马修因为与莉莉分手后没法光明正大的去吃早午餐而强烈的痛苦， 都一再印证这特殊的一餐对于纽约人的重要性。 而给人印象最深的， 一定是欲望都市里， 凯利布兰肖和她的女友们在周日早晨的餐桌上， 所分享美衣、 八卦、 艳遇、 吐槽以及女性情谊， 这完全描绘了纽约式早午餐的标准蓝本。 

对于时髦的纽约客来说， 早午餐并非只是一餐饭， 而是一种社交仪式。 这一仪式通常在周末的上午10点至下午3点之间举行。 为了履行这一仪式， 他需要以顽强的意志战胜宿醉或是久违了一个礼拜的懒觉， 整理出合适的着装（不能太过隆重， 但也决不可轻率）， 然后跳上周末清晨仍旧空空荡荡的N线地铁。 此时， 他的朋友们正在3号快线或是从新泽西、 长岛开来的火车上 。 而这一仪式的准备过程， 早在数天乃至数周前就已开始， 因为要在每个人满满的日程本里找到重合的空白， 殊非易事。 这一只小小的朝圣者的队伍最终在餐馆前碰头的时候， 等待他们的可能是长达1小时的排队等候。  纽约从不缺乏各式排队。 现代博物馆的一场特别展， 百老汇新上演的斯坦贝克小说改编的剧， 某新锐设计师的样品大甩卖， 甚至为了羊角甜甜圈这种听上去不知所谓的东西， 都能迅速组织起1-3小时的队伍。 但如果在周日上午10点， 你看到一小群由打扮的妥妥当当的纽约人组成的队伍， 那么别怀疑， 你应该是站在了一家供应早午餐的饭馆门口。 

终于坐下后， 便需要仔细的研究菜单。 早午餐的餐牌甚是单一， 鸡蛋是当之无愧的主角。 “你要你的鸡蛋怎么做？”是每一顿早午餐上的灵魂问题。 选择有单面煎的太阳蛋， 炒蛋， 煎蛋卷， 水煮蛋， 水煮蛋又可选全熟或是溏心， 而溏心水煮蛋下垫一块英国松饼， 是之为著名的本列迪克蛋。 此外， 法式吐司、 薄煎饼也是经典菜式， 而贝果夹烟熏三文鱼lox则是地道纽约特色了。 但是纽约客知道如何在一份看似平常的菜单里看出特别的东西， 譬如配本列迪克蛋的荷兰酱中加入了少许的龙虾、 鱼露和罗勒， 法国吐司里夹着马斯卡朋奶酪， 或者佐餐的培根被换成了意大利家庭式熏香肠。 正是这些小小的细节决定了刚刚排队时间的长短。 

事实上， 为了兼顾到早餐和午餐， 早午餐的食物选择十分受限， 在无法改变其早餐内涵--鸡蛋和面粉为主--的基础上， 有点追求的餐馆总会想尽方法去扩充其外延。 但这种美化， 始终带着自欺欺人的味道 。 名厨安东尼布尔顿在他那本背叛整个厨师届的“厨房机密”一书中， 对早午餐的爱好者们当头泼下一瓢冷水。 “早午餐， 就是让你为了两个蛋付上12.99美元。 ”经济账总是无情的， 但更可怕的还在后面， “整个早午餐不过是星期五或星期六剩菜的垃圾倾倒场。 细菌最爱荷兰酱， 而在我认识的厨师里， 没有一个会为了你现做一份荷兰酱。 ”也因此， 一些名厨面对早午餐时总是踌躇不已， 一方面， 这市场之大着实有诱惑力， 另一方面， 又唯恐沾染上早午餐之后， 给人一种对食物态度不够严肃的印象。  

其实， 食客们未必真不抱怨盘中的鸡蛋身价虚高。 只是， 这一场仪式的目的并不在于食物。 早午餐者们真正看重的， 是路边那一个最好的看人与被看的位置， 肆意浪费数小时而不创造任何价值的挥霍感， 以及愿意将周日早晨最弥足珍贵的时光与对方厮混的那份亲切情谊。 而这些， 在这座以大步流星并且不惧于伸手拨开挡路者而闻名的城市， 实在是一种稀缺。 

更何况， 当食物不那么精彩时， 你总是可以来上一杯含羞草酒啊， 虽然那里面被掺了水的可能性很高。 

纽约人有多爱早午餐， 围绕它的争论就有多少。 2012年， 纽约市议会举行了一场特别的听证会， 其议题是：餐馆在12点前提供早午餐是否合法。 整件事的起因是这样，  在布鲁克林的Greenpoint区， 一些居民在周日前往教堂做礼拜时， 发现人行道已经被同样早起的一群人所占据， 是的， 正是那些早午餐的爱好者们 。 两派虽信仰不同却同样热忱， 都认为自己理所当然拥有“路权”， 为此打起了官司。 这听起来有点匪夷所思， 但纽约市确实有这么一条不为人知的法律， 即餐馆不能在中午12点前为室外座提供餐饮服务。 争论整整持续了一年， 最终市议会修改了原先的法律：“我们无法否定人们在街边享用早午餐的权利， 特别是在如此美好的天气里。 ”于是， 早午餐的虔诚信徒得以在星期日11点钟的人行道上， 合法享用他们的本列迪克蛋， 正如他们曾经无数次非法做过的那样。 然而早午餐战争并未就此停歇， 很快又有人搬出了纽约州一条同样奇怪的法律：餐馆不能够向顾客提供无限量的酒精。 很显然， 这是针对很多早午餐以无限量鸡尾酒作为卖点招揽顾客的习惯。 不过餐馆经营者们并不担心， 他们有许多花招可以和这条法律玩玩文字游戏。 比如上西区一家著名的提供拉丁式早午餐的餐馆是这么做的：只有当顾客面前的盘子还没空时， 他们才可以继续要sangria汽酒， 这可不算无限量了吧？反之只要还有一口小小的玉米煎饼没吃完， 你完全可以再喝上几杯。 而对于消费者来说， 这条法律就更不值一哂了， 因为， 通常在伸手要来第二杯免费的鸡尾酒后， 你就再也找不到你的服务生了。 

这或许只是一段小小花边。 但事件发生的地点却颇令人玩味。 布鲁克林、 皇后区以及曼哈顿的哈林姆区， 正是纽约市绅士化进程最为迅速的地方。 旧的社区， 因为地产改造以及中产阶级的涌入， 而变得日益昂贵；原有居民的生活方式， 也自然要受到那些衣着光鲜、 出入高级公寓的新住客的影响。 并非所有人都欢迎绅士化， 因为那往往意味着自己租住的那套长期受纽约市“租金控制”保护而十分便宜的公寓受到了威胁；也可能意味着， 在星期日早晨， 不得不在桌椅、 煎蛋以及一群不可理解的愿意为煎蛋付上10几块钱的新邻居之间， 开辟一条前往教堂的通路。 

去年， 一对年轻的父母用婴儿床推着他们的儿子， 来到布鲁克林区威廉斯堡的一家餐馆， 要求坐在室外享用一顿早午餐。 当报纸刊载了这件事及照片时， 引起全城热议。 当然， 并没有诸如“婴儿床不能出现在路边”， 或是“不得向哗众取宠的父母提供早午餐”这样的法律规定。 人们所感慨的是， 就连威廉斯堡这样最年轻最布尔乔亚的地方， 如今也被婴儿车和奶瓶所占据。 曾经， 人们对早午餐的想象是：一群宿醉者、 年轻的雅皮士，  聚在一起谈论前一晚的愚蠢， 只是为了利用这个唯一的早晨便可饮酒的机会， 使自己能够继续熏熏然下去。 而今天， 走进任何一家早午餐餐馆， 即使是一贯不欢迎儿童入内的下东区一带， 你都可能看到哭闹的小孩子， 以及不得不点杯酒压压神经的年轻父母， 祖父母们前来履行一周一次照看孙辈的义务， 大学生们则将早午餐作为大苹果的经典旅游项目， 介绍给城外来访的父母。 纽约式的早午餐已经越来越像是个家庭传统活动， 正如“纽约客”的专栏作家Adam Gopnik所观察到的那样：这座曾经让成人世界里的彼得潘或者凯利布兰肖们感觉如鱼得水的地方， “已经日益成为一座儿童的城市”。  对于早午餐的爱好者们来说， 也许他们要更换几个约会的伙伴， 或者试图在婴儿车的包围下找一个舒服的座位；而餐馆老板考虑的是， 如何给早午餐也配置一份儿童菜单。 毕竟属于每个人的时钟都在嘀嗒而行， 这个城市也同样如此。 

当此时， 不妨再来一杯含羞草鸡尾酒， 时间在早午餐的餐桌上， 总是行走的格外慢些。  

## 推荐餐馆

__Sarabeth’s__

这家靠自制果酱而闻名的美式餐馆在纽约拥有数家分店， 提供经典的美式和法式早午餐。 位于上西区的这家如同周围环境一样， 这里比下城开阔， 比中城清净， 又没有上东区的森严感 。 离美国自然历史博物馆和中央公园很近， 十分适宜安排家庭活动。 

__Prune__   

位于潮人聚集的东村。 以创意出格的早午餐菜单闻名， 提供烤骨髓、 脆煎小牛胰脏等重口食物。 建议11点前到达， 因为排队会很长。 

__金丰__

去中国城吃早茶是纽约早午餐的另一种形式。 对猎奇者来说， 这里是冒险乐园--你永远不知道下一个推车上会出现什么令人吃惊的东西。 但对于许多中国城的老移民来说， 这只是一个他们熟习了的、 可以带一份世界日报“饮早茶直落”的老地方。 

__布鲁克林跳蚤市场__

去一个跳蚤市场吃早午餐听起来是件奇怪的事， 但在布鲁克林， 并没有什么会令人吃惊。 这个著名的跳蚤市场每年4月-10月会搬到威廉斯堡的露天场地， 跟随而至的还有数十家食品摊， 其中不乏Red Hook Lobster这样已经在纽约混出名气的餐车。 食物也都富有创意， 比如韩国泡菜塔可饼， 拉面汉堡等。 在这些摊位上随便买些吃的， 走到河边的露天座坐下， 一边进餐， 一边欣赏东河那一侧曼哈顿的天际线， 或是打望周围形形色色的人群， 无论是从形式还是氛围， 都符合一次完美的早午餐的标准。 

