---
layout: post
title: 中央公园 纽约的第六区
author: zoe
categories: 旅行

---

有一部亨弗莱鲍嘉主演的电影， 男主人公在被追逐的间歇停下来喘口气。 他环顾四周， 不敢置信的说：“我， 在纽约的正中心， 居然迷失在森林里。 ”你可能已经猜到， 以上场景的发生地， 正是纽约的中央公园。 

从空中俯瞰纽约， 最令人瞩目的不是自由女神手中的火炬， 也不是帝国大厦的尖顶， 而是曼哈顿上城的核心位置， 从59街到110街， 中央公园那绵延2.5英里的绿色。 那片绿色是如此横平竖直， 足可见是人力雕琢的结果；并且它和周围的高楼大厦之间完全没有缓冲， 显得有些突兀， 倒像是曼哈顿这个水泥森林被整齐地伐走一块， 裸露出原有的地皮。 因此， 有人把中央公园称作“从天而降的纽约第六区” （行政上， 纽约共有曼哈顿、 布鲁克林、 皇后、 布朗和史坦登岛5个区）。 

但是， 中央公园可不是“从天而降”的。 自它开始建造， 这座公园就一直和纽约息息相通。 虽然它看起来是纽约的异类， 却始终是这个城市精神和气运的体现。 

作为全世界每年游客数量排名第二的景点， 中央公园似乎已经不需要更多的介绍。 它早已是纽约乃至全美国的文化符号之一：这里是伍迪艾伦笔下的纽约客漫步思考人生的地方， 亨利和莎莉曾在公园船坞内小酌一杯， 一只名叫斯图尔特的小老鼠在公园的池塘里赢过帆船比赛。 这个占地643英亩的绿地享有许多赞美的头衔， “曼哈顿的绿肺”、 “最伟大的城市公园”、 “城市的奇迹”、 “心灵的栖所”， 如此等等。  不过， 如果冲着盛名而去， 中央公园多半会令你小小失望， 因为公园本身并没有太多令人称奇叫绝的自然景观或建筑。 中央公园的魅力， 并不仅仅局限于它能带给眼睛的愉悦， 很大一部分在于它所提供的一种体验：无论你是将它作为自己后花园的纽约客， 还是到此一游的观光者， 置身中央公园， 既是对喧嚣都市的短暂逃离， 却又时时在体味这座城市的存在， 从另一个角度。  

中央公园的建造， 始于一个富有远见的设想。 19世纪40年代的纽约， 还只是新大陆一个勃勃发展中的城市。 但有一批纽约人自信的预见， 这个仍然透露着粗鄙与青涩的小岛， 终将成为如同伦敦和巴黎一样伟大的都市。 而凡是这样伟大的都市， 都必然拥有一个伟大的公园。 因此， 他们呼吁， 必须为这个日益为房地产商所侵占的小岛保留下一块城市绿地。 

这一提议立即得到了纽约上流阶层的欢迎。 新贵们手握着大量的财富， 已经无法再忍受“暴发户”、 “粗野的乡下佬”等等名声， 他们那些装饰豪华的马车、 巴黎最新款式的衣裙， 都迫切需要一个展示的舞台， 而他们位于上城拥有大理石门廊的豪宅， 更加需要一个“一流公园”的点缀。  有了多方力量的支持， 建造中央公园的议案终于在1853年通过了。 纽约州政府通过征地， 购得了曼哈顿600多亩的土地。 中央公园于1857年动工， 并于 1873年正式对公众开放 。 

关于中央公园， 常常有一个有趣的误解， 那就是认为它忠实的保留了100多年前曼哈顿原有的自然风貌， 但事实却并非如此。 因为当年公园的所在地， 可没有什么参天的大树、 别致的湖泊或是开阔的草地， 而是一片泥泞裸露的贫民区。 公园建造的过程中， 为了移去那些不需要的石头、 将沼泽开挖为湖泊而用掉的炸药， 比美国内战中著名的葛底斯堡战役所用的还多 。 
 
公园设计者Frederick Law Olmsted和Calvert Vaux深受英国园林设计的影响， 他们计划建造一个完全田园式的憩所。  现在看来， 公园中的大部分景观都似乎是无意而为， 几乎没有整齐的林荫道， 各种沙石或泥土铺就的小径好像是100年来人来人往的结果， 树木毫无修剪， 巨石裸露其间， 但实际上， 这些并非自然所为。 在这座公园里， “自然什么也没有做， 是艺术决定了一切。 ”这里的一木一石都经过仔细的规划。 

想要体验这种再造的自然， 最好的去处是在公园中段73街至78街那片被叫做“漫步区”（the Ramble）的树林。 那儿树木虬曲， 怪石林立， 罕闻人声， 泥土的小径犹如迷宫一般蜿蜒， 不知在哪个转角， 就会有一道飞瀑突然出现在眼前。  其实那里离公园的中心景点毕士达喷泉并不远。 对于许多纽约客来说， 这里是他们的“秘境”；而如果你是一个无意之中闯入的游客， 那么请将迷失当做一种愉快的经历， 因为要知道， 你离这个世界上最大的都市不过数百米的距离。 

“漫步区”曾经是著名的情侣幽会之处。 现在它则是绝佳的观鸟圣地。 在中央公园， 可以观赏有270多种鸟类， 绝大多数都可以在the ramble见到。 这些沿着大西洋通道迁徙的鸟类， 每一次飞越曼哈顿上空时， 都会准确无误的寻找到于这块始终为它们保留着的绿洲 。 

公园最具戏剧性的景色， 应该是在60几街的某块岩石上。 那些岩石虽然巨大， 却并不陡峭， 你可以轻松的爬上去， 往南远眺， 曼哈顿中城高耸的建筑群以雷霆万钧之势压倒过来， 而中央公园的树木、 巨石却巍巍然的接住了它们， 形成一股势均力敌的对峙之势。  那一瞬间 的感觉， 称得上惊心动魄。 可是当你想到， 这公园的一切， 和外面的高楼大厦、 笔直大道一样， 是人力设计的结果时， 又能感觉到一种自然而然的和谐统一。 这里的每一棵树木就如同曼哈顿的每一栋摩天楼， 每一条蜿蜒的小路就如同公园外笔直的大道， 两者之间并没有本质区别， 都是人力精心设计的结果。  要说这座公园的设计美学代表了人对自然的崇拜和向往， 倒不如说， 在那个大时代下， 纽约人相信自己可以创造一切， 包括自然， 甚至可以比自然做得更好。 

20世纪70年代是中央公园历史上最“黯淡”的时期， 这种黯淡伴随的是整个纽约市的萧条。 经济的倒退、 大量人口迁出纽约、 犯罪率不断上升， 诸如此类， 都反映在中央公园上。 树木因为缺乏保护而大量枯死， 几乎所有的建筑物都被涂鸦覆盖， 著名的“大草地”寸草不生， 裸露着灰土的地面， 公园成了罪犯、 小偷、 毒贩的天堂， 没有人敢在夜色降临后进入这里， 因为“每一个树丛后， 每一个长椅后， 都隐藏着一把匕首。 ”面对这样的破败， 几乎没人敢乐观的相信公园还会有变好的一天， 正如他们对纽约逐渐灰暗的信心。 但这个城市总是有奇迹出现， 这通常伴随着纽约人的执着。 从80年代开始， “中央公园管理委员会”这个民间组织开始对中央公园进行整治。 这个巨大的工程更像是一场阵地战， 他们先是刷去了建筑物上的涂鸦， 尽管第二天它们又会回来， 继而移走枯死的树木， 重新栽种草坪。 失去的阵地正是如此一个一个缓慢而坚定的收复回来。 

中央公园的复兴， 对纽约有着巨大的意义。 2005年， 一项名为“门”的装置艺术展在等待12年后， 终于得以在中央公园举行。 7000多幅橘红色的“门”被安放在中央公园的步道上， 绵延23英里。 超过400万纽约客和游人齐聚在这片橘色之下， 仿佛一场盛大的聚会。 人们这才发现， 这个“属于大众”的公园真的回来了， 而纽约也重新变成了那个向所有人敞开、 充满惊喜的都市。 

现在的中央公园正经历着它最好的时光。 公园的管理机构 拥有充足的资源对公园进行维护， 这其中既包括数额高达一亿美元的私人捐款， 也包括了每年32000小时的志愿者工作。 

尽管被称作“献给大众的礼物”， 中央公园在建成之初， 却基本上是富人们乐园。 他们在这里社交和“被看见”， 报纸热衷于谈论新出现在公园里的马车、 衣裙、 女士们身边变换着的同伴， 如此等等。 周六下午的音乐会是当时城市中产阶级最乐意享用这个公园的方式， 而直到19世纪末， 当工人们为自己争取到周日也举行音乐会的权利时， 这些居住在下城、 一周工作六天的人们才开始频繁的出现在公园里。 

今天， 阶层的分化在中央公园里已经不再显而易见， 但观察人群仍然是中央公园最有趣的活动之一。  根据统计， 每年有将近400万人涌入中央公园。 你可以很轻易的分辨出游客和纽约人。 在公园的必事达喷泉附近， 是游客最为聚集的地区， 而纽约客们则更喜欢在阳光灿烂的日子里， 躺在“大草坪”（80街与84街之间）上晒日光浴。 但不论是何者，  这座公园都不会让你觉得自己是个外来者， 每个人都能在这里自得其所。 这在这座以给人冷漠世故的第一印象而出名的城市里， 是十分难得的。 

最有趣的观察人物的地点， 是公园西侧大名鼎鼎的草莓地（Strawberry Fields）（72街）。 1982年， 约翰列侬在72街达科塔公寓门前被枪杀。 在对面的中央公园里， 他的遗孀大野洋子捐建了一个小小的纪念场所。 其实， 草莓地只是公园小径的路面上一块由黑白马赛克拼接而成的圆形图案， 中间嵌着单词“Image”, 那是列侬最著名的一首歌。 马赛克上面总是摆放着歌迷献上的鲜花和礼物， 他们从世界各地而来。 在热闹的日子里， 鲜花众多， 往往被排列成“和平”的符号， 几乎盖住了“image”的字样， 而冷清的时候， 只有一只白玫瑰或是一个苹果。 草莓地被规划为公园内的“安静区域”之一， 但却是最热闹的一个所在， 也是各种“古怪”人群扎堆的地方。 特别是 70年代打扮的嬉皮士们， 最喜欢三三两两聚集于此。 其中有人贩卖自己的笑话， 一美元一个， 有人自发的管理着“草莓地”上的鲜花和礼物， 并自称“草莓地市长”， 有一位女士用婴儿车推着自己的猫， 每天都在此处消磨时光， 顺便出借猫儿供游人抚摸， 价钱也是一美元， 还有人会弹吉他唱起披头士的歌曲， 在夏日的傍晚， 这往往就会形成一个小型的音乐会， 路人们纷纷加入合唱。  

很多人不知道， 中央公园是有围墙和门的。 墙是用大石块垒成， 还不足半人高， 它们环绕整个中央公园。 因为年月的关系， 布满青苔， 早已和周围的环境融为一体。 而“门”则是石墙的隔断处那些仅容一二人通过的公园入口。 这样的门共有19个， 并且拥有各自有趣的名字， 诸如“学者之门”、 “圣人之门”、 “儿童之门”、 “矿工之门”、 “探索者之门”、 “艺术家之门”以及“陌生人之门”等等， 用以代表那些通过此门进入中央公园的形形色色的人群。 当初的设计者的意图， “一个属于所有人的公园”。 

今天， 许许多多的人仍然通过这些“门”进入中央公园， 你无从知晓他们的职业和阶层。 但在这座属于他们的公园里， 每个人都能找到平静与欢乐。 

## 一些关于中央公园的关键词

### 时间：

中央公园160年。 但园中最老的建筑已有3000年历史， 那就是伫立在公园东侧81街纽约大都会博物馆后的埃及方尖碑The Obelisk (Cleopatra's Needle)
。 它于1883年被安置在中央公园内。 

### 桥:

中央公园拥有36座桥， 任何两座都不相似， 其中不乏建筑学的杰作。 值得探访的桥包括Bow Bridge（74街）， Gapstow Bridge（52街）， Gothic Bridge（94街）等等。 

### 游览公园的方式：

乘马车游园曾经是上流阶层最热爱的消遣， 今天你也可以在公园南侧租到。 而步行或自行车则是最佳的自助游方式。 地图并不是必须的。 

### 艺术活动：

中央公园一年四季都有许多可以参与的艺术活动。 夏天的夜晚， “公园里的莎士比亚”会在瞭望城堡的露天剧院上演莎翁的名剧；纽约爱乐乐团的夏日音乐会则通常在大草坪上举行。 最棒的是， 这些都是免费的。 
