---
layout: post
title: 曼哈顿 那些文艺入骨的酒店

---

在曼哈顿西23街，有一栋醒目的安妮女王式建筑，赤褐色的砖石外墙，黑色的铸铁雕花阳台，三层楼高的霓虹灯上写着“切尔西旅馆”。对于热爱摇滚、嬉皮文化和当代艺术的人来说，这几个字无异于一座海上灯塔。

“嬉皮的天堂”，“梦之宫殿”，“波西米亚圣地”，“乌托邦”“先锋艺术的爱丽丝岛”。。。顶着这些头衔的切尔西旅馆，从硬件看，与“天堂”、“宫殿”毫无联系，它年久失修、设施老旧。这样的旅馆在曼哈顿并不少见，他们大多有一段漫长的历史，许多脱胎于19世纪末纽约城市的急速扩张和商业发展。它们为进城的农民与商人提供床、热饭和烈酒，并为牲畜备上食料。此后这些旅馆就和这个城市的命运一同起伏，在禁酒令期间它们变成地下酒吧，大萧条时是红灯区和犯罪者的洞穴，7、80年代成为廉价住宿的代表甚或客串政府廉租房的角色，最后，一些幸运者得到重生，摇身一变，成为当下时髦的精品酒店，从前的种种就成了酒店“历史与文化传承”；而不幸者，或者仍在等待得到某个连锁酒店或者酒店业新贵的青睐，或者早已湮灭于城市进化的尘土飞扬之中。

但切尔西旅馆是独一无二的。这座漂亮的建筑最初是一个基于乌托邦式理想的社会实验品 。建筑师Philip Hubert相信，一个多样化的社群可以和谐共处，互助互利，并产生不可思议的巨大力量，因此他设计了这栋合作住宅楼，一部分房间提供给大楼的建设者：建筑工人、电工以及设计师，而另一部分房间则提供给艺术家、作家和音乐家。虽然这个社会实验很快破产，住宅楼在20世纪初被改造为旅馆，但艺术家入驻的传统却保留了下来。

翻看旅馆的客人名单，几乎可以勾勒出一条美国当代文化的发展脉络。马克吐温，尤金奥尼尔，田纳西威廉斯, 金斯堡，凯鲁亚克都曾经是这里客人。鲍勃迪伦在这里写下了“blonde on blonde”，并秘密和他的邻居结了婚；莱昂纳德科恩在这里遇到詹尼斯乔普林，于是沧桑的吟唱出“我记得你在切尔西旅馆的样子”；安迪沃霍尔的独立电影“切尔西女孩”在此取景，但他的切尔西女孩却暗暗爱上了鲍勃迪伦；帕蒂史密斯曾住在这里最小的那个房间；“2001 太空漫游”的剧本创作于此；在切尔西最为出名的100号房间，性手枪乐队的主唱席德从毒品和宿醉中醒来，发现女友南希倒在浴缸的血泊之中。

这些光怪陆离的故事构成了切尔西旅馆的名声和魅力。从50年代起，它就已经是波西米亚文化的圣地。和普通的旅馆不同，切尔西60%的房间提供给长期房客。它接纳画家，诗人，摇滚歌手，塔罗牌算命师。。。在此，这些灵魂自由钱包干瘪的人用很少的钱便可以获得一间房子，旅馆甚至允许他们用自己的作品和服务来抵房租。生活在这里的人不仅能够得到物理空间的庇护，也在精神相互扶持共生，如同生活在这都市密林里的最后一个波西米亚部落。 

不过，一切的乌托邦总是难逃幻灭的结局，资本的扫荡最终在2007年到达。在以8000万的价格被转让给一家豪华酒店管理公司后，2011年，切尔西旅馆停止对外营业，开始了历时数年的整修，墙上的艺术作品—许多是房租的抵押品—被取下、运走，大量的房客不得不搬出他们的“梦之宫殿”，而对于想要体会嬉皮年代、追随文艺偶像踪迹的人来说，这座灯塔的灯光已经熄灭。 

切尔西的命运，可以看做是波西米亚文化的一场谢幕，但酒店和艺术的结合却是当下最时髦的趋势。酒店作为身体和心灵的临时居所，从来都和不确定性、冒险、变化相关联，这正契合了艺术的内在精神。 纽约有为数众多的艺术酒店，他们所倚重的艺术形式不一，和艺术相结合的具体方式各异。但它们的共同之处在于，酒店为艺术提供空间，并建立起艺术与人之间的联系;而艺术成为酒店树立自身特色、反抗“标准化”与平庸的利器。

## Gramercy Park Hotel

文艺复兴风格的天鹅绒沙发，手工打造的胡桃木皮椅，大理石壁炉，摩洛哥瓷砖，来自意大利的亚麻织物。。。若论奢华程度，位于25街的格莱美西公园酒店，和那些中央公园附近的豪华大酒店不相上下，这栋举行过汉弗莱鲍嘉的婚礼，招待过小肯尼迪的酒店在2006年进行了彻底的改造。身具导演和画家双重身份的Schnabel在奢华与不羁之间游刃有余的穿梭，造就了它今天的上流波西米亚风格。这不仅体现在室内装饰所大胆使用的色块，猩红色流苏帷幔，裸露的木梁，更体现在酒店里随处可见的艺术收藏上。格莱美西对于当代艺术的热爱是显然的，它的公共领域所陈设的杰出作品，可以媲美任何一家画廊或是小型博物馆：抽象派大师托姆布雷5米长的作品装饰着大堂，安迪沃霍尔著名的人像系列从各个角落投来注视，此外还包括凯斯哈林的涂鸦，巴斯奇亚充满戏虐感的作品，以及充满争议的理查德普林斯的作品。 它们刻意要同周围奢华的环境形成强烈反差，但却又时刻令人感到这是一个功成名就的好世界。 

任何一个有情怀的酒店，都应该具有“造梦”的功能。如同“布达佩斯大饭店”营造的是一个逝去的“昨日世界”之梦，格莱美西所造的是一个现代艺术之梦，它构造了一个比博物馆更亲昵的私人空间，无限缩短了人和伟大艺术品之间的距离。你可以坐在毕加索的真迹下喝酒，也可以在布列松的镜头下入睡；在一个高级套房内，你甚至拥有自己的达米恩赫斯特；坐在酒店几千盏灯泡悬挂构成的梦幻空间内，你甚至成为艺术本身的一部分。


## Carlton Arms Hotel

当然，格莱美西所创造的艺术之梦价值500美金一晚，并非人人都可承受。所幸在生态环境极为丰富的纽约，艺术可以找到各种途径生根发展。离格莱美西不远，同样是在25街上，Carlton Arms Hotel代表了一种完全不同风格的艺术情怀。

与其说是酒店，Carlton Arms不如说是一家设施简陋的青年旅馆。光从外表看，你可能根本想象不到其后隐藏着纽约最独特的艺术空间之一。 整个旅馆几乎没有一块空白而单调的墙面。大厅、楼梯、过道，从地板到天花板都覆盖着视觉冲击力十足的涂鸦。酒店的每一个房间也都被街头艺术、装置艺术和视觉艺术所占据，并且各有风格，绝不雷同。这使得整个旅馆仿佛一座街头文化的地下画廊，杂乱无序；又如同哈雷姆区的某一处后巷，看上去骚乱而危险。

30年前，Carlton Arms是一个普普通通的廉价旅馆，深陷经营的泥沼。酒店的管理者偶然雇佣了一些艺术家来当工作人员。有一天，其中一位兴之所至，在酒店五层楼的楼梯间进行自由创作。从此一发而不可收，艺术如同藤蔓，慢慢延伸至旅馆的每一个角落。受此启发，旅馆开始了“艺术家入驻”计划，它为艺术家提供免费的住宿，作为交换，艺术家则要用自己的创作对房间进行改造。酒店源源不断的收到来自世界各地年轻艺术家的申请，酒店的54个房间大多数都经历过数轮重新改造。

旅馆的入口是一扇小小的红色铁门，需要按铃才能进入。作为普通人，如果想要亲自体验这一纽约艺术的奇景，除了每年的公众开放日外，就只有在这里住宿一晚。最便宜的房间只需80美金。考虑到旅馆本身处在曼哈顿的核心位置，这个价格算是十分公道，但需要做好舍弃舒适的床铺、单独卫生间和客房服务的准备。入住时，前台会让你拿上所有空房的钥匙，一间一间看过去。你可以选择座椅被歪歪扭扭黏在墙上的9c，也可以选择田园诗般的9A，或者类似“美国恐怖故事”场景的4c。如果运气够好，你甚至可以住进传奇的5b。墙上的涂鸦作品是来自班克斯的真迹。这位以政治讽喻和罗宾汉式的行事风格而闻名的街头涂鸦艺术传奇人物，在此留下的却是一幅色彩明快充满童趣的卡通作品。但如果你想向旅馆的工作人员打听班克斯的真实面目，通常不会得到回答。 

## Ace Hotel

不同于格莱美西所营造的高冷梦境，也不同于Carlton Arms关注小众的艺术冒险，位于中城的Ace Hotel更加具有当下这个“社交为王”时代的典型特征。

这个来自嬉皮之都波特兰的精品酒店，最擅长的是创造一种既融合当地文化特质又带有陌生与新奇的空间，一种可以称之为“城市嬉皮”的文化氛围。

走进酒店的大堂，你会误以为走进了一家图书馆或是咖啡厅。散落的沙发和矮几适合随意的谈话，大厅的正中摆放的公用长桌总是被阅读灯和苹果电脑所占据，巨幅墙纸来源于纽约的各个角落搜罗而来的涂鸦贴纸。楼梯的拐角处放着一台旧式照相亭，偶尔里面会透出几道闪光。Harry Smith的绳索艺术低调悬挂在角落，和复古工业风的室内设计契合无暇。

这里有全纽约最好的咖啡馆之一Stumptown，独立潮牌的快闪店，不定期举行各种艺术展览，每晚有乐队驻唱。酒店试图将这个城市的文化场景微缩在自己的大堂之内，供人观摩并欢迎参与。这是一个混合公域和私域、当下与复古，游客和土著，文艺与大众的地方。艺术在此既没有高高在上的冷峻，也不是压倒性的主导元素，它承担着媒介的作用，恰到好处的吸引人身处其中。正因为如此，这里成为时下纽约最热门的见面场所。任何人都可以把它当做自己的客厅和工作室，与朋友见面，读书，写作，参加24小时不间断《大白鲸》朗诵马拉松，或者，只是在好不容易等到的沙发座上来一张慵懒的自拍，上传脸书。

不知道是否是Ace Hotel所取得巨大成功启发了切尔西旅馆漫长而前途不明的改造。就在人们对这座曾经的波西米亚飞地的重新亮相充满期待、猜测和担忧时，它的新主人透露，他也要把切尔西变成一个同时服务于艺术家、旅客和纽约人的新空间，让那些“因为不是帕蒂斯密斯、鲍勃迪伦或者威廉柏洛兹的朋友而从没有进过切尔西旅馆的人”，也有机会分享它的文艺情怀。或许这就是艺术在今天的生存之道吧。
